# 【1-2-1】神创论（Creationism）

## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 |  “宇宙”（universe）  |
| 本体论   | 2|  “至高本体”/“造物者”VS“较低级的本体”/“被造物”  |
| 认识论   |1 |  “灵魂”（soul）   |


### 场域论：1 =“宇宙”（universe）
整个场域都充满了单调重复、无穷无尽的秩序。这个秩序是场域自身的秩序：宇宙法则。秩序不会和场域发生冲突，因为场域就是这个秩序所构造出来的统一体（universe），也就是所谓的“宇宙”。

### 本体论:2=“至高本体”/“造物者”VS“较低级的本体”/“被造物”   
神创论中，“the Being”和“beings”的冲突，被解读为造物者“creator”和被造物“creature”之间的冲突。

### 认识论：1 =“灵魂”（soul）                                      
神创论不仅认为世界、本体是神创造的，还进一步认为，人的意识、内在体验、现象世界，归根结底是神创造而非从世界或父母那里得来的。这样，人的意识和现象性体验，就成为一种“半实体化”的东西，“灵魂”，而被神的律令所主宰。

## 【解说】
神创论在现代出名，往往是因为它在一些落后地区（比如美国南部）和达尔文的进化论唱对台戏。

神创论认为宇宙是神创造的，人类不是从猴子进化来的。无论外在身体还是内在灵魂，人都是神创造的。这样，它就用神的名义将人的精神世界给吞并掉了，人体验的第一人称的现象，都是由神的语言和律令构造起来的了。

科学实在论里的物理主义用物理法则消解了人的内心。神创论则用造物主的秩序，消解了人的内在世界，使之成为一种名为“灵魂”的被造物。
## 【评价】
神创论是一种比较强的、霸道的宗教。你不能对一个神创论者打哈哈说“信则有，不信则无”。他不会反驳你“信不信由你！”他会说：“你竟然狂妄地以为自己能主宰自己的灵魂？”

神创论者确实察觉到了人心里有很多东西是自己无法主宰的，比如贪便宜做错事晚上睡不着这种。原因不是“举头三尺有神明”，而是这颗睡不着的心本来是神捣鼓出来的。但神创论者大多没能力反思，为什么神吃饱了没事干要先捣鼓出有问题的灵魂，再费力气弄好它。

## 【思想人物】
#### 奥古斯丁（早期基督教神学家，《忏悔录》作者）
对于物质世界的起源，奥古斯丁作为一个基督教神学家，无疑是一个神创论者。但是对于人类灵魂的起源，奥古斯丁本来还稍有疑虑。因为一方面《创世记》里明说了神创世的第七天老大哥就要休息了，后面的人类灵魂是宇宙自己演化出来的；另一方面《约翰福音》5:17里耶稣说“我爸爸还在工作，所以我也工作。”那么明显之后的灵魂还是耶和华老哥捣鼓的。

不过，当杰罗姆（Jerome）认为灵魂是凡人爹妈造的，奥古斯丁立刻嗅到了里面的危险（那耶稣的呢？），所以转口就承认灵魂都是神造的了。他认为虽然《创世纪》里老大哥说要休息了，但只是不再创造新东西；而人的灵魂都是按照老大哥自己的形象造的，所以只能算复制粘贴。
## 【文化形象】
#### 检讨书
在某种高级意志的律令下，发现自己的内心充满了另一种自己不熟悉的语言，在这种语言的描绘下，发现自己所犯的错误，原来不是自己的“本心”，违背了自己真正的愿望，然后打“心底里”要重新“做”自己（让高级意志的律令重新塑造一个内在心灵给“我”）。检讨书起的就是这么个作用，背后支撑它的意识形态，就是古老的神创论。

## 【结语】
现代生活中，总是可以看到很多古代意识形态的残余，所以美国这种数一数二的现代化国家，也有落后的神创论教育，也就不足为奇了。
