# 【1-1-1】物理主义（Physicalism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 |  宇宙／物理学世界  |
| 本体论   | 1|  物理学／物理学秩序  |
| 认识论   | 1| 物理学知识的表象化 |

## 【解说】
1-1-1物理主义是1-1科学实在论的下属分支，是科学实在论下的死硬版。场域论上为1【宇宙】，物理学的秩序网络，一切都可以在物理学之下被理论化的把握。本体论上为1【物理学秩序】，纽拉特将物理学秩序本身，也就是将物理学中的符号关系，数理关系，命题阶次当做实在性，是一种去主体化的，数理性的本体论模型。而在爱因斯坦与普朗克那边是二分为【The real world 实在的世界】VS【The physical world物理学世界】。他们会讨论理论与理论背后的实在之间的关系。而在纽拉特那边，物理学世界直接和与场域论发生短路，纽拉特反对维特根斯坦的世界图示说，不承认物理学世界是被人类模拟出来的，物理学世界直接等同于世界本身。

认识论上为1【物理学知识的表象化】，一切现象都是物理学规则（符号性，数理性的关系）的表象化。其不反思理论知识的真假，因为真假的评判意味着知识是否符合背后的实在，死硬的物理主义者不承认物理学秩序以外的实在性。纽拉特看待知识的合法性并不是基于符合论，而是用整体主义的融贯论对新的命题进行评判，看新的知识能否无矛盾的融贯并入先前的体系。经验观察的报告先被解读为物理法则，再由原有法则来评判新知识是否能够并入其中。这种认识论往往会进一步变成一种还原论，即将一切都还原为物理学知识。他认为可以基于整体主义的融贯论，进而用行为主义心理学将人的第一人称体验全都消解为物理性的知识和关系。但人的第一人称体验中是活在主体自身结构出世界中的，若是对于一个昏迷的人，一个梦中的人，一个在回忆的人呢？这些情况之下去幻想一个外部客观世界的逻辑解释去判断虚实是完全没有意义的，人的第一人称主观体验比基于自然科学的客观描述是更贴近人本身的，精神世界运动的机制是无法单纯用物理学的逻辑话语去解释描述的。

即使这个物理学秩序是基于融贯论的，无内部矛盾的知识体系，它也一定要通过将知识的内容表象化，找到在实际世界中的对应物，再将物理学秩序也表象化进行对照才能判断知识的合法性，而这过程中必须经由那个物理学世界之外的表象性世界作为中介才能进行，只有通过不断地进行知识的表象化和对照才能获得新的知识，如若只是按照原有体系的逻辑进行推演，确实知识都会与先前的知识体系相融贯。但那不可避免的就会发生理论不符合表象世界中的现象而陷入谬误。而物理主义往往对这种情况的处理方式是迅速将推测结论和观察结论对照产生的不一致性注册进物理学秩序当中，将原有推测出的错误结论取消，削弱这个错误结论的前提引论在整个话语体系中的权重阶次。通过这种方式将表象世界当做一个临时性的发生变动的物理学世界的外延，它会威胁到原有物理学世界的稳固性和融贯性。

而往往进一步处理的方式是将命题化的物理学世界与实际观察的表象世界间的冲突用统计学和概率学的方式将二者都概率化来进行解释。但不所有事物都是可以概率化的，有些事物是去概率化的，比如信念。知识构造的基本信念是不可避免的，概率化本身要进行也是认定了一个数理符号系统，一个数理体系作为基本信念，如果基本信念本身也被概率化就会陷入恶的无限。而且若是将整个符号体系概率化，要考虑的是为什么不会多阶概率化？概率化局部的阶次化为什么是有限的？只要它是确定且有限的，那么就意味着有一种超语言作为它的基本信念而施加了限制。

概率体系本身的设定需要数学底层的基本结构来支撑，但数学体系本身的底层逻辑本身也未被得到哲学的澄清（形式逻辑预设的均质的逻辑学空间等），其底层的根本性支撑是不言自明的，将物理学的矛盾转向数学作为本体论支撑也是失败的。为了克服表象化的带来的冲突而转向数学的概率化解释，最终走向数理化而不是先前的物理主义了，而这时就需要倚靠现象学来证明概率学结构的基本图示的明证性。

纽拉特希望构建的物理主义体系是必然走向失败的，脱离了表象化的现实世界，去空谈一个纯粹理论化的世界模型，就已经是遁入了一个物理学话语拥有绝对霸权的幻想中去了。而物理学本身也只是一种话语，作为话语必然是被无意识的生产性结构所渗透的，无意识的生产性结构的发生学机制是是存在断裂的，理论体系中会有大量说不清道不明的矛盾，只能由无意识的符号系统的自主性，自动运转来生产出知识。逻辑在其中必然包含着超逻辑的，与形式逻辑本身相悖的部分。逻辑性与辨证性的冲突需要人们做出抉择，是剔除不稳定的部分坚持原有的形式，还是进而通过显露的不一致性作为锚定点，将整个体系拆解构建新的体系，与无意识的生产性结构更加契合，这才是最基本的符合论的图示。

世界不需要什么理论体系也存在在那边，需要为世界作出量纲，图示，理论解释的只有人类，这些量纲的分类学就算在理论体系内部是实体化的，但在最低限度上也已经是失真的了。理论体系的生产力本身就是要基于有问题的前提试图去做出没那么有问题的话语体系，体系内部必然会存在大量的不一致性，而这些不一致性才会推动人们的问题意识，进而去做出更好的解释，这反而是具有真理性的，也是死硬的物理主义者没有去思考的。无论是试图构建一个完美的话语体系还是想要切实的描述实在的世界，纽拉特的物理主义幻想在诞生之初就注定走向失败。

## 【代表人物】
### 奥托·纽拉特（哲学投机者）

