# 【1-1】科学实在论（Scientific Realism）

## 【构造方式】

|  论域  | 运动 | 内容             |
| :----: | :--: | :--------------- |
| 场域论 |  1   | 宇宙（universe） |
| 本体论 |  1   | 实体（entity）   |

## 【解说】

场域论和本体论均为1（秩序）的时候，我们称之为科学实在论。科学实在论默认场域【宇宙】为一个无所不包，严丝合缝的秩序之场。整个宇宙中的任何一点都被完全科学化的科学话语体系所规定。

而本体论上则是由科学秩序的规定性所装配出来存在者【实体】。一切存在者都是由秩序场（如电子，光子，希格斯场，弱相互作用等秩序场）派生，经由这些秩序场的规定所叠加之后得到的实体（化学元素，物质，粒子，能量等等）。而在这个实体概念之外什么都没有，只剩下附属于实体的，非存在的偶性。

## 【评价】

科学实在论式的意识形态最早从笛卡尔处发源，笛卡尔将笛卡尔坐标系中的已经被抽象的点和线进一步抽象出来。在笛卡尔之前的科学家们所设想的科学图示中，表示事物的图像是作为现实中的“理想状态”的拟像而设想的。而关键在笛卡尔之后，点和线，位置和距离及其关系等图示不再被看作是现实场景中的理想化，而被看作为是“量”本身被表象化。数量与其关系通过笛卡尔坐标系的表象化进一步被赋形，在一个均质的空间性场域之上（纸张）。笛卡尔的伟大之处就是使得数学结构本身在这个均质之场里面具有了最低限度的本体论化，科学的运算和推理活动都可以在“纸张”（被设想为均质的场）中进行，可以说现代科学的真正开端就在于此。

但从中我们看出，即使意识无法理解和把握推导出来的式子时，其依旧可以被认为是正确的。其具有在现实当中被表象化的本体论的效用，这个秩序成为现实存在的效力是由无意识主导的，看上一目了然的推导过程，但实际上你不需要去理解它。现代科学一个特点就是人们可以不理解那些规则和公式，只需要按照结构主义式的符号系统中的规则和结构去推演就行了。从中我们看到无意识的结构是具有知识的生产力的，这些知识生产的过程是由现实的，具体的，自然的本体论所引导的，主体只是作为一个中介，一个笛卡尔式主体的观看者。这就是为什么1-1中没有主体性的位置，因为在现代科学这里，知识生产的过程不是由意识主导，而是由无意识主导的。知识生产出的有效性人类是不理解的，因为它们不是由人类发明的，而是人类发现的。在人类还没有发现它们之前，世界在生产创造出那些本体性物质的过程中，符号系统就已经在不断的运作了。主体性对其之理解永远不可能达到彻底的认识。

## 【文化形象】

科学实在论者往往是被大工业国的应试教育体系所培养，甚至他们自己也会认为人也是经由科学化的教育体系装配过后，能够进一步无缝衔接到资本主义劳动力市场（或学术共同体）中被定价，成为市场规则下可被量化的商品。主体也被物神化为秩序加以定向规定的物，商品。为各类等级制意识形态中的计价指标，如商业价值，又或者学术体系中的分数，论文数等所定价，是理工科学生中普遍流行的意识形态。而稍微有一些科学哲学素养的教授则负责分配他们在学术体系中的位置。科学从业人口很多时候往往对于他们的理论体系生产出来的结果在本体论上的意义是不反思的，因为现代科学的主导生产方式就是靠无意识来进行的。而他们生产的科学成果往往也被科学革命时代的天才们拿走。宛如亚里士多德时期自诩博学的奴隶主阶级们，他们的璀璨成果也是来自于劳动者们在劳动实践中的积累的经验。这些经验中总结出来的规则被推到极致，出现不一致性后被当时的哲人们专题化并探讨，进行科学生产的劳动者们就如同数千年前制毡的奴隶们一般，在做题/劳动中等待着足够天才的科学家/哲人（奴隶之王）来进一步完成这不可能完工的事业。

## 【总结】

为什么会出现科学实在论者？因为无意识的符号系统具有知识的生产能力，现代科学的起点从笛卡尔将数学关系最低限度本体论化，在纸张上变成一个稳固的信号系统，一个共时性的场开始。它们为现代科学的蓬勃发展做出了最后的符号学上的准备。