# 【2-2-2-3】人道的自然主义（Humannist Naturalism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2 | 城邦vs人生 |
| 本体论 |  2  | 给养vs欲望 |
| 认识论 |  2  |刻意vs自然 |
| 目的论 |  3  |厌 |



## 【详细解说/代表人物】

杨朱

杨朱的著作没有成体系地流传下来，只是散见于各古书之中。汉代以后的道家把他和管仲也包括到了道家的派系中。《庄子》里提到杨朱曾见过老子，人们也多认为杨朱的思想受到老子的影响。

虽然杨朱的体系，包括本体论认识论什么的，都已不可考证。但其思想仍具有被被留下来的价值，所以我们这里舍弃一些严谨性，假设杨朱的思想体系大抵继承的是同时代的道家（也就是姑且将前三个格看作是和道家一样的2-2-2）。

而在目的论上，杨朱调和了在庄子与老子之间的对立。老子是坚定地站在无为的一边的，而庄周则希望站在有为和无为之间。而杨朱用来调和有为与无为二者矛盾的，用一个他自己的话来讲就是“厌”。

“厌”意味着一种满足，同时也代表着对“过剩的欲望”的厌恶，在《列子·杨朱篇》里，杨朱表示只要满足四种自然主义的欲望（美食，美女，住所，衣物）就足够了，而再次之外的过剩的欲望，诸如奢华，权力，死后的名声，世人称赞的德行或者礼教还有寿命（无论是长的寿命还是短的寿命）等等都是被杨朱所厌恶的。

基于这点，我们再来分析一篇和杨朱有关的故事。《[列子](https://baike.baidu.com/item/列子)·杨朱》里有这么一段：

禽子问杨朱曰：“去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？”

杨子曰：“世固非一毛之所济。”

禽子曰：“假济，为之乎？”

杨子弗应。

内容大概是，有人问杨朱，如果你拔掉一根毛就可以救济天下，你会这样做吗？杨朱表示天下必然不会因为一根毛而被救济，那人又说假如真的是这样，杨朱你愿意去做吗。于是杨朱没有回应他。

这个故事常常被解读为：杨朱是极端利己的，他主张一个人人自私利己，一毛不拔的社会。

但如果我们需要注意到的是，杨朱已经表达过这样的观点，即：”天下绝非是一根毛就可以救济的。“

也就是说杨朱首先反对的是这种可能性的存在，而不仅如此，杨朱对这个问题是极端反感的，我们结合上面杨朱”厌“的概念，可以知道杨朱对于追求名望德行之类的欲望是极端反感的。而这种”拔一毛而济天下“的问题实际上正是暗含一种对于”救济天下，舍己为人“的名望的追求，也就是在树立一种有建制化倾向的共同体规范。而追求这种名望这无非是在渴望他人的褒扬和推崇，但杨朱厌恶死后的名望，所以他也无所谓被后人认为是一个”一毛不拔“的小人，于是直接没有回答这个问题。

在杨朱那里，重点不在于一个人是否会为天下而拔掉一根毛，重点在于这种情况根本不可能，也不应该发生，在杨朱这里真正的道德恰好不是豪言说自己能舍弃利益而救济天下，而是反对天下的利益都将被寄托在一根毛上的这种荒唐现状（就像为博褒姒一笑可以烽火戏诸侯）的出现。

另外，一个人如果假设这种”拔一毛而利天下”的不可能的情况，就意味着他在树立某种礼教和德行，换言之是要人去追求某种舍己为人的名望。而对于名望和德行这种”过剩“的欲望的追求，是杨朱极为厌恶的，所以杨朱才没有回答这个问题。

而杨朱认为防止“拔一毛而利天下”这种荒唐局面出现的方法，就是他所说的“厌”，即只是满足一些自然主义的欲望。

而“厌”进一步可以分成“废”和“任”：

“任”的对象是“心”，自然欲望和生死。“废”的对象，是权力，死后的名声/荣誉，礼教等。因为实际上礼教和各种名声是会被权力所垄断的，越高地位的人就越容易享受到世人的称赞，越会被描述人合乎礼教的形象，有权之人。有权之人生前会被别人著文称赞，死后可以迎接风光大葬。这样看来礼教和死后的名声等等，实际上都是在为权力服务。

而这样一来，杨朱的”厌“实际上就、可以把有为和无为给调和起来，变成一种相对来说较为人道主义化的自然主义.

而除去目的论，我们之前说过了，因为杨朱的学说已不可考，所以我们姑且将他的体系视作和道家传统类似。

场域论上的对立是城邦和人生的对立，也就是反对一种建制化的束缚和欲望，转而去追求一种自然主义的人生。本体论上，是”给（ji）养“（也就是厌）和”欲望“（无厌）的对立。认识论上，则是划分成刻意（礼教）和自然的对立，这实际上也就类似道家传统的认识论上智（自然）与愚（刻意）的对立。



## 【评价】

庄子的哲学在形而上学里算是非常精妙的，甚至于说18世纪前几乎无人能出其右。但他的哲学依然是种神秘主义，他的思维至始至终都是不辨证的。庄子要把各种空间化的结构当成是不自然的，是需要坐忘来去除的，但这种坐忘的行为作为一种压抑本身也会形成规训，最后由这种禁令催生出产生快感。
