# 【2-2-3-4】诗的形而上学（Epochal Poeticism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2   |时间vs空间 |
| 本体论 |  2  | 凡俗的主客体对立vs诗性体验 |
| 认识论 |  3  | 诗歌                     |
| 目的论 |  4  | 重复                       |



## 【详细解说/代表人物】

李白，惠特曼

2234是诗的形而上学，它对应着跨时代的诗歌的结构。

场域论上的对立依然是时间和空间的对立。但在这里诗人眼中的时间不是一种流淌性的时间，而是以敌人的形象出现的，是一种曲折的，残酷的，创伤性的，事件性的时间，就类似人们常说的宿命，命运之类的概念。

空间则是一个温和的，共存的，彼此依赖的，可供人撤回，闪转腾挪（可以宏大，也可以精微）的维度。

本体论上的对立，是“凡俗的主客体对立（内在世界和外在体验）”与“主体性（诗性体验）”的对立。后者的诗性的体验是一种神秘学体验。在诗人这里，本体论前面的内在世界和外在体验的维度加起来是不完全的，而这个剩余则被超越平常体验到的内在和外在二者的，一种神秘的，超越性的“诗性体验”给回答了。

诗性体验有自己的本体论地位，被诗人体验到的“它”（诗性体验）甚至是大于，超越诗人自己的，诗人能感觉到它仿佛要迫使你把诗给写下来。在写诗的时候，诗人就像让出了自己的主体地位给了这个诗性主体，来让诗性体验来回答自己体验到的整个世界，而非是依靠于凡俗的内在和外在的体验。

认识论层面上，智和愚的维度被诗歌给调和了，智在这里代表着形而上学的，神秘主义体验的超越性维度，愚则代表世俗的理想的维度，如国族认同，政治妄想，拯救苍生等等。这二者都在诗中得以体现，也意味着它们激烈的矛盾被诗歌这个载体或者说中介给调和了。一个诗人可以是一个朴素而狂热的民族主义者的同时，也作为一个向往着超凡脱俗的智慧，冷静的形而上学家。

而场域论，本体论还有认识论层面智与愚的三重交锋也成为了诗人们诗性的源泉。

目的论上则是4，结构上，这延续着2233目的论上用节奏调和了循环与终结的重复，在李白惠特曼这样的天才诗人这里，节奏被一种看似空无的，无意义的重复瓦解了。这就像性行为过程中的重复一样，同时它也是死亡驱力的维度，诗人在这个过程中享乐，以抵御它们在触摸到前面那些对抗带来的创伤。对于这样的诗人来说，真正的重复不是在押韵的时候，而是在写下每个字的时候，就已经是在把脑海里奔腾的思绪给不断地重复了。

## 【评价】

2214,2224,2234,2244这四个结构，实际上代表着主体的四种领受时代精神的方式。这四种方式也铸成了四种成就，这四种成就来源于时代里的冲突，结构中表现为场域论和本体论的双重对抗。这在2214里成就成了唯识论的智慧，2224里成就了的政治智慧，2234里则是成就为了诗才。

时代中的矛盾是如此剧烈，以至于当人触碰到此般矛盾的边缘的时候，就会忍不住地崩溃，流泪。

自从矛盾被触摸到，人最终会知晓那恐怖的，地狱般的时间的维度，其实就是自己的生存，生命。自己需要为一切负责。如果承认了这一点，就会进入三字头。

而诗人无法承受这样的伦理学压力，然后就会对此妥协，不敢承认那就是自我意识，回撤到诗歌的维度，在符号学中寻找一个庇护所。诗人会把自己体验到的东西说成是一种本真的诗意，然后字词字句便从他的主体性维度涌现出来。所以2234实际上是本不存在的形而上学，如果有人把他体系化，形而上学化了，就会变成三字头。而正因为诗人逃避了这个过程，所以他们才得以维持2234.

这样跨时代的优秀诗人，他们的每一句诗都是一个形而上学，他们其实是站在一个冲突更激烈的地方，面对着这些矛盾进行着形而上学操作，所以好的诗人各自都是一个更精微的形而上学家，而形而上学家，也可以看做是一个更粗疏的诗人。

