# 【2-2-3-3】理性唯灵论（Rational spiritualism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2   |经验的宇宙vs超验的宇宙 |
| 本体论 |  2  | 经验的二重性vs超越的一元性 |
| 认识论 |  3  | 超灵                       |
| 目的论 |  3  |永恒|



## 【详细解说/代表人物】

爱默生

理性的唯灵论的代表人物是艾默生，他是超验主义运动的代表人物，同时他也是真正的美国精神的代表人物。

德国观念论在艾默生所属的盎格鲁撒克逊共同体内部被错误地把握成了一种唯灵论。而爱默生本身的形而上学本身也是混合了庸俗版本的新柏拉图主义和上面说到的这种被曲解的德国观念论。爱默生本身作为一个诗人，其哲学思辨是不具备严格性，且较为低幼的。

我们将这种思想称之为理性唯灵论，这里的理性就是新柏拉图主义的流溢说中，从太一中流溢出的智性与灵魂二者中的前者。而流溢说的灵魂在理性唯灵论中则是“知性”。

知性体验到的世界在这里是碎片化的，而理性体验到的则是一个目的论整体.在场域论上，爱默生认为存在一个经验的宇宙和一个超验的宇宙的对立。（但实际上，爱默生误解了德国观念论里康德对于超验的用法。）经验性的宇宙是由知性体验到的，也就是我们前面提到的碎片化的宇宙，而超验的宇宙则是由理性体验到的目的论化的超越性的场域。

我们可以把经验性的碎片化的宇宙看做是碎片化的空间的维度，而后者这种超越性的宇宙则是时间的维度。这也对应在一个国土广阔的民族共同体里（例如爱默生所在的美国），纵使空间是碎片化的（区域性的，割裂的，各具特色的），民族共同体也能统一地感受到一种目的论化的时间，就像一种民族的“天命”。

爱默生思想里的本体论是相当庸俗的。在他这里本体论上的对立是经验的二重性与超越的一元性的对立。正如我们之前所说，盎格鲁撒克逊共同体误读了德国观念论，例如在这里爱默生就误读了黑格尔，从而使他有一种“经验世界的一切都是二元对立“的观点。

爱默生认为，一切东西都是二元对立的，世界不可避免地具有一种二重性（比如男人和女人，奇数偶数，动与静等等）。所以我们说，爱默生这里的经验维度是二重性的。而与之对立的，超越的一元性，其来源则是牛顿等人信奉的，代表着自然秩序的唯一神（注意这里的来源并不是什么欧洲的一神教传统，当时欧洲正统是三位一体，要比这种自然神论演化出的唯一神信仰更加抽象）。

认识论上，理性的唯灵论用一种神秘主义体验把智慧和愚蠢的二分给调和了，这种神秘主义体验在爱默生这里叫做“超灵”（oversoul），它是理性渗透到知性的产物，碎片化的经验世界，在理性的光照下变得仿佛有某种隐秘的象征含义。在爱默生的思想里，在超灵这种运动下，此时人们体验到的不会是表象，而是某种征兆，即某种目的论整体。例如我们之前所提到的民族的“天命”，当时正处于盎格鲁撒克逊民族共同体的现代化的过程中，当时前现代的熟人社会遭到了瓦解，而这种主张陌生的个体具有普遍性的思想，有利于当时陌生人社会里的国民建立起共同体认同。

这种名为”超灵“的认知能力，也对应我们常说的”理性直观“这一概念，但这实际上是德国观念论的形而上学残余，而黑格尔则真正继承了康德拒斥形而上学的精神，他的哲学中所有的理智运动都是中介性的，反思性的。在黑格尔这里中介性的原则要凌驾在反思性的原则之上。也因此，黑格尔才彻底瓦解了欧洲哲学的形而上学的传统。

目的论上，爱默生用“永恒”调和了“终结”与“循环”的对立。这里的永恒不意味着一种定格，僵死的永恒，而是一种动态，律动着的永恒。它依赖诗或者音乐一样的节律或节奏来实现。群体的经验的维度，碎片化的空间体验，在节律里得到共鸣，在第一人称共同感受到一种目的论的维度，于是共同体得到了凝聚。

我们提到了，这种思想就像节律，诗歌，音乐一样，我们也可以把这个结构看做是一种有目的性的音乐的形而上学。本体论上的对立也就对应了“声音本身”和你“从音乐中感受到的情感的”对立，认识论上调和了“结构性地解读音乐”和“消费性地听音乐”（对应智慧和愚蠢的对立）二者对立的则是美学体验（对应超灵）。目的论上，音乐的循环性和终结性，被节律本身调和，替代。

## 【评价】

可以将这种思想称之为三流诗人炮制的形而上学，它用一种廉价的节律作为自己的目的论。它本意是要“事衣冠礼乐,让中原士大夫望之以为正朔所在。”但却错失了历史真正的节律，它最后无非会变成一种庸俗的泛灵论。种种征兆与节律，带给他们的最后不过是一阵冷颤罢了。
