# 【2-2-2-4】实用的神秘主义（Pragmatic Mysticism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2 | 空间vs时间 |
| 本体论 |  2  | 道/理vs物 |
| 认识论 |  2  |情VS貌 |
| 目的论 |  4  |无定操 |



## 【详细解说/代表人物】

韩非子

韩非子的思想能反映出战国时期的贵族教育。他是法家的代表人物，但同时他既就学于儒家的荀子，也对道家老子的思想有所研究。在韩非子解释老子思想的《解老篇》中，他将“道”解释成一种万物所凭依的能量，是一种支撑性的本体性力量。

我们在这里反对一种伪黑格尔主义式的解读，这种解读把韩非子的道认为是万物之理的总汇，一种理性的大全。这是错误的，在韩非子所说的道，和我们之前在2222（道家庄子）里解释的道一样，指的是一种空间化的时间,是一种类似于法力的本体性力量。

解老篇中提到：“道者，万物之所然也，万理之所稽也。”

文中的“万物之所以然”的“然”其实是指的燃烧。因为先秦的”然“可以通燃，所以说前面这里提到的就是：道像是万物的燃料一样地被燃烧。这句话也和下文里的：“道者，万物之所以成”也一样，说的是道是万物可以成为它们自己的原因（因为万物的生成需要将道像燃料一样燃烧掉）。而后面韩非子还提到一句类似的话：“而功成天地，和化雷霆，宇内之物，恃之以成。”这句话一样是在说，道像燃料一样的功效，万事万物（实现自己）必须依赖于它的燃烧。

然后前面提到的韩非子说“万理之所稽也”的“稽”，实际上是迟滞的意思。所以这句就是在说：道可以让一切”理“在这里迟滞。

那么“理”又是指什么呢？

解老篇的接下来，韩非子说：”理者，成物之文也；“

然后是这里的“文”指的是纹理，即事物各自的表现形式。

这里的”理“指的是一种（空间）规定性，而关于”理“，韩非子在后文中提到：

“长短大小、方圆坚脆、轻重白黑之谓理。”

”物有理不可以相薄，故理之为物之制。“

“万物各异理。”

也就是说韩非子认为事物的长短大小颜色坚脆轻重等等性质都是理，而正是有了理，所以万物不会相混淆，不同的事物也有其各自的理，这就类似我们现在说的物理性质。

所以”理者，成物之文也；”的意思就是：“理是万物构成的纹理（表现形式或者说规定性）”

而后，韩非子提到了道和理的关系：“道，理之者也。”

这里的“者”指的是“聚火而烧的意思”，再加上前面提到的道本身通过燃烧使得万物生成的特质，我们可以得知，借由将道燃烧，万物之理得以体现，万物得以生成。而在我们现实中，这种可以使得万物涌现的神奇力量，就是时间这里的时间并非是古代的时间，而是更接近于我们当今所说的那种空间化的时间，古代的时间概念与我们当下已相去甚远，这点详见主义主义2222。另外，在古人眼里，我们如今所说的时间是一种极为抽象的概念，韩非子形容道是“以为近乎，游于四极；以为远乎，常在吾侧；以为暗乎，其光昭昭；以为明乎，其物冥冥；”以及后面提到”凡道之情，不制不形，柔弱随时“（这段就是在说，道的内在特点（情）是不被规制不会外露，且柔弱肆意）。关于这种表达方式，韩非子形容就像是那时候的人没谁见过大象，只能根据死象的骨骼去想象它活着的样子，并将它称之为象。而道本身”无定理，非在于常所，是以不可道也。“所以它也是一种无法直接把握的概念，于是当时的贵族教育体系下的先秦道家以及韩非子用了大量抽象的，乃至于神秘主义化的方式去描述它,并将其强行称之为“道”。韩非子也描述这种行为是“”圣人观其玄虚，用其周行，强字之曰"道"，然而可论。”

我们之前说到，万物的涌现都需要凭依着时间（道），时间在这里就像法力值，它是使得万物能够成为它自己的力量。如果我们把万物比作电子游戏里的技能，那么道或者说时间就是法力值，要释放技能就需要法力，借由法力，技能才能发挥效果，而由于技能效果就是理，所以前面提到”道“是万理之所稽也（一切的理都需要在道这里迟滞），因为一切理的体现都是由道所支撑的，所以也必须经由（迟滞于）道。于是乎，我们可以说万物要涌现就需要消耗名为道的法力。而在我们现实中，我们也能意识到这一点：在时间里，万物（世界）得以涌现。

于是韩非子后面就提到了下面这些内容

”天得之以高，地得之以藏，维斗得之以成其威，日月得之以恆其光，五常得之以常其位，列星得之以端其行，四时得之以御其变气，轩辕得之以擅四方，赤松得之与天地统，圣人得之以成文章。道，与尧、舜俱智，与接舆俱狂，与桀、纣俱灭，与汤、武俱昌。“

“万物得之以死，得之以生；万事得之以败，得之以成。道譬诸若水，溺者多饮之即死，渴者适饮之即生；譬之若剑戟，愚人以行忿则祸生，圣人以诛暴则福成。故得之以死，得之以生，得之以败，得之以成。”

按照上面对道的解释，我们可以知道，这段的意思正是在说，道可以让万物的性质得以体现，它可以让人和事物兴盛或者衰弱，暴虐或者聪慧，事物的这些性质都要依赖于道的消耗。

我们之前解释了”理“和”道“的关系，在此基础上让我们继续读下去：

”万物各异理，而道尽稽万物之理，故不得不化；不得不化，故无常操。无常操，是以死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉。“

这段前面的意思就跟我们之前解读的思路一样：”一切事物都有各自的“理”（空间规定性），而道可以让一切理经由它（被它所迟滞）“

然后是”故不得不化“，这句的意思是”理“不得不被道所”化“，这个”化“其实就是道的力量，也就是被道的力量所”转化“，在道这种时间性的力量中，万物及其”理“必然会随着时间发生变化。于是乎韩非子认为万物”故无常操“，也就是说万物随时而动，不会被常态化地把握。

再然后，文中写道：“无常操，是以死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉。”

这句话的意思就是：“因为有了道（时间）的存在，所以事物不会静止不动（无法常态化地把握），于是乎道就有关于生与死的变化，智慧的斟酌还有万事万物的废兴。”

最后我们来看2224在主义主义框架里的格。

首先场域论上的对立是空间VS时间。在这里空间代表着一种空间的规定性，对应我们之前提到的理，即长短大小，颜色，坚脆等等。而与之相对的是时间，也就是道，这是一种给出存在和带动事物转化转变的力量。

本体论上的对立是道和理两种本源性的力量与受制于它们的确切存在的“物”的对立。

认识论上的对立，是韩非子的情和貌的对立，前者之前出现过（凡道之情，不规不形），意思是事物的内在，而貌则是外在。

最后在目的论上，韩非子的姿态是“无定操”，这也代表着韩非子在法家的立场上对道家传统精神的否定。韩非子不想受制于有为和无为的对立，所以他不执着于一种有为或者无为的姿态，而是摆出一种实用主义的姿态。

我们把2224叫做实用的神秘主义，一是这套理论在当时确实被认为可以进行神秘主义的修行（与庄子理论里那种单纯的道家心法不同），另一方面韩非子本身是一个实用主义者，纵使在当时的大背景下韩非子会相信这些修行可以让人获得某种神秘的法力，但韩非子仍然追求实用而不是某种华而不实的神秘技术，毕竟在当时的大背景下这种道教神秘主义的法术对于法家富国强兵的目标毫无意义。例如一个法力高深的人可以坐在家里知道门外的牛是什么样子的，这种看似厉害的法力在韩非那里也是没用的，因为就算是不懂法术，最愚蠢的人，也可以打开门自己亲眼去看看牛的样子，达成同样的效果。





