# 【2-2-3】超验主义（Transcendentalism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2   |空间vs时间 |
| 本体论 |  2  |自然vs心灵 |
| 认识论 |  3  |聪明vs愚笨 |



## 【详细解说/代表人物】

孔子/艾默生

超验主义有利于降低一个民族共同体的动员成本，我们也可以用另一个词称呼这种思想：国运。

这种思想在孔子和美国的艾默生那里都得以体现。在孔子那里，认识论上的东西被称之为“仁”，而在艾默生那里，这个东西则是“超灵”（oversoul）。无论是仁还是超灵，其关键都在于追求一种共同体的伦理。或者反过来说，追求伦理的共同体，被这种阐述着仁或者超灵这类的形而上学结构给带动着凝聚，动员了起来。

而无论是仁还是超灵，实际上都是一种伦理化的时间性。

而这种伦理化的时间性，可以看做是调和了前面佛教哲学（221）和道家哲学（222）上的两种时间性的结果。

在佛教哲学那里，时间性被去时间化了。在叙事性的时间里，一种东西是情节（因果关系），还有一种东西就是叙事时间本身的发展（顺序关系）。而佛教哲学的时间性，更注重前者（因果关系），其中抽去了时间的连续性的特点，认为连续性的时间是一种幻想，真正存在的是种种因果报应（情节事件）。

而道家哲学的时间则更注重叙事性时间的发展，以无为的姿态对待其中的种种情节事件。

佛教哲学最后走向了大乘菩提萨陀，这是一种有为，入世的姿态。而道家哲学最后走向了一种道德虚无主义，也就是超道德的法家，道德在这里被功利化了。如汉代的黄老之术，当时统治集团治下的国家一边保持着严刑峻法，另一方面在确保自己恰着命脉的同时放权给地方势力。

道家和佛教哲学里面的时间性实际上也意味着一种现代性的分裂，现代性在这里被分裂成了两块。一边是被去掉伦理性的道家哲学的时间，另一边则是与之相对的，是特别把伦理性给提出来结构化的佛教哲学的时间。二者综合起来，其实就是海德格尔写在《存在与时间》里面的那种存在主义式的时间，但这种时间性在前现代是不允许出现的，于是作为对现代性的一种遮蔽，超验主义式的时间就诞生了。这种时间性，又可以被称之为是一种伦理化的时间性。

例如死亡就是一种伦理化的事件，人们会直觉性地把握到，死亡是一种恶的事件，共同体去追求这种伦理，并对其进行形而上学化，那产物就是孔子的“仁”或者艾默生的“超灵”。

共同体追求的伦理，往往需要符合大众的伦理直觉，

例如在孔子那里，仁强调一种人与人，或者共同体之间的关系，个人为了私欲而过度地去排挤他人，挤压别人的生存空间是会受到排斥的。重点在于借由第一人称直觉的伦理（例如大家直觉上都感觉到饿死是不好的），形成一种彼此间的共同体秩序。

在艾默生那里亦是如此，当时的超验主义运动兴起的时候，正是美国各阶层的文化符号割裂不那么大的时期。

现在把超验主义放回到主义主义的格里看，

场域论上的对立是空间与时间的对立，空间在这就是整个宇宙，但它本身是廉价的，只是作为容器，或者说舞台而存在。而时间就是我们之前提到的伦理化的时间性，如仁，超灵等。

而在空间中流淌的是一种次级的时间，是一种虚伪而廉价的时间。真正的时间，就是于空间相对的伦理化的时间。

本体论上的对立则是自然与心灵的对立。这两种本体都派生于伦理化的时间，在爱默生那里，就是都派生于超灵。自然是一种不直接的，被中介了的，对超灵的象征。而心灵是对直接的，非中介的对超灵的描述。

而在认识论上，超验主义调和了愚和智的二元对立，变成了一种共同体的伦理，也就是我们之前提到的直觉性的伦理。一个国家内部的文化位面可能是各异的，不同的群体接受着不同的符号，身处于不同的文化，于是要统合起他们，构建一个行之有效的体系，只能尽可能地使用一些简单的，直觉性的标准，也就是第一人称的伦理直觉，比如我们之前提到的：“大家都知道死是不好的”。



## 【评价】

正如我们开头说的，超验主义有利于降低一个民族共同体的动员成本。在这种思想的统合下，可以有效地形成伦理的共同体，个体的第一人称报告可以在这套体系下进行更有效的传播。但这种体系本质上仍然是对现代性的遮盖，它最终会在这种特定的符号学规制下走向僵化，失去其基本的政治功能。就像最终不可避免地庸俗化，神秘主义化的儒教一样
