# 【2-2-2】否定主义（Negativism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2   |空间vs时间 |
| 本体论 |  2  |精神（神明）vs肉体（岁） |
| 认识论 |  2  |聪明vs愚笨 |



## 【详细解说】
2-2-2否定主义，指向的是道家哲学，之所以要叫否定主义，因为道家哲学的本体论是从原初否定性开始的，在这里是先有否定性，再有肯定性，再有了后面的各种概念，最后才有了生命。我们理解道家哲学，需要通过一个关键的文本：《太一生水》。

不同于通常的理解，我们不认为《太一生水》开头中“太一生水，水反辅太一...“中的“水”指向的是我们日常所说的那种透明液体，同样这里的“水”也不指向其他某种实体。在《太一生水》后面，我们可以看到这样一句话：“以道从事者必托其名。“这句话我们的解读也是指文章中使用的”水“，”地“，”天“等词语都是一种”借用其名“的隐喻。

如果我们将”太一生水，水反辅太一，是以成天。天反辅太一，是以成地...“中的种种意向视作是某种实体，那这个文本就会沦为一种庸俗的宇宙论文本，但我们认为这个文本是以借喻的方式在描述道家哲学的本体论。宇宙论文本会预设时空框架，就像一个经典笑话所讲的：“上帝第四天创造了太阳，那在没有日月变化的情况下，是如何确定前面三天的呢？”显然，创世纪里预设的就是时空框架，“一天”的概念似乎是预设在宇宙中的一样。而构建本体论就不同于构建宇宙论，构建本体论恰好就是要去解释“这些预设的东西是怎么来的“。那么，我们再去以”是在架构本体论“的视角去看待《太一生水》这个文本。

首先是最开始的一段：”太一生水，水反辅太一，是以成天。天反辅太一，是以成地。“

我们先给出结论：上文的”水“，指的是”时间的流动性“。正如同时代人用的比喻：”逝者如斯夫，不舍昼夜。“

首先，太一指的是一个起点，在太一之前没有任何东西，而从起点中，首先诞生出了能承载一切，能”善利万物而不争”的水。而有两种东西可以承载万物，一种是时间，一种是空间。但空间在《太一生水》中是在后面才诞生的，首先诞生的是作为流动性的时间，也就是“水”。

而在太一生出了水之后，”水反辅太一“。”辅“在当时指的是车轮外旁的两条直木，它们既能增加车的承重能力，也反过来把车给缚住了。所以”辅“既有”辅助“之意，也有”规定“之意。那么这里讲的就是，水反过来”辅“（规定和帮助）了太一，也就是时间性反过来规定了起点，同时也让起点得以显现为起点。因为只有产生了时间的流动性，一切发生变化，我们才能确定哪里是起点，或者说才能确定什么是“太一”。

而后，借由水对太一的“辅”，“天”就生成了。“天”在这里指的是空间的敞开性。因为只有当时间规定了起源，作为一切起点的”太一“得到确定的时候，空间的出现才有可能，而这个所谓”空间出现的可能性“，也就是”天“。

然后文中提到，“天反辅太一，是以成地。”这里的地同样是指空间，但与天不同的是，天指的是空间“敞开”的一个向度，而地才能真正地承载东西，或者说把东西容纳在里面。天和地其实就是，空间的开放性和承载性两个向度，就像水也是指时间的流动性这一个向度。所以原文里这句话的意思其实就是：“空间的开放性反过来规定太一，就结构出了一个承载性的空间。“

我们举个例子来理解这四个概念的话，就是“你在电脑上要办公，所以新建了一个WORD文件，此时为了办公而新建文件夹这个行为就是太一，然后你点开了这个文件，而你的点击和输入等动作，作为一种对电脑的操纵，让电脑系统运行了起来，那么这就对应的是作为让一切流动起来的水（时间）。由于你此时点开了这个文件，此时你才开始办公，而之前”创建这个WORD的行为“，才能被视作是你办公这个过程的开始，这就是”水反辅太一“，即时间的流动性反过来确定起点的过程，反之，如果我们单是创立了一个文件，而不去进行点击和输入等操作，我们实际上就是在偷懒而不是在办公，所以就无法把之前创建WORD文件的行为当作是我们办公的起点，所以太一需要水来”反辅“自己。

而天就是指这个被打开的word文档，它作为一个文件而存在，我们可以重命名这整个文档为”天“，地则是指可供我们操作的那个页面，也就是打开文档后，切实看到的这个页面，我们可以在上面进行打字，操作等等，可以说一切的工作成果，最后都是显现到了打开后的那个页面上，换言之是被”地“给承载了。一方面，我们删除了这个word文档（天）就无法在其内容页面（地）打字，另一方面，如果我们没有一个内容页面以供打字，这个文档也就毫无意义，所以这个可以容纳一切的内在场域是天地二者共同架构出来的。

简单理解了这四个概念之后，我们可以发现，道家哲学的本体论架构里，直到“地”的出现，才有了一个闭合性的空间，而在最开始的“太一”那里，一切时间性，空间性都是没有的，所以太一实际上是一种原初的否定性。

而后水和天，分别代表一种原初的同一性，还有原初的肯定性。太一，水，天，三者可以分为一个阶段，甚至可以将他们看作是一体的，他们是一种前本体论的过程。而到了地（此时地与天是并列的），才是真正的本体论过程。与太一，天，水不同的是，地是可闭合的，可以有限的，同时也只有当地诞生了，承载性的闭合空间才成为可能，而后的万物也才有机会登场。

而后的文本里，我们会发现没有更多关于”太一“的描述了，因为当时的道家讲究的是”功成身退“，所以太一在”成“了地之后，太一完成了自己的使命，就理所应当地”隐去“了，变成了虚无（所以很多人认为太一或者水是无，这是错误的。因为无的概念在太一”成“了地之后才有可能）。

再然后，文本提到：”天地（该内容缺失，可能是”相辅“）也，是以成神明。“这里的神明二字并不是指神仙或者精灵之类的，而是指人的意识（内部场域）。就像荀子所谓的：“心者，形之君也，而神明之主也。”所以这句话就是指，两种空间性互相结构，形成了人的内在空间。

而进一步，神明二字也应该拆开来看，神是人的本质本源，人有了神，才能有心，有思维，能活动，有“神”，意味着有内在性。明则是感知性的维度，可以进行内在体验，就像所谓的“明白透彻”。二者在一起，就是人的意识（有意识，且这种意识能感知东西）。但需要注意的一点是，神明虽然是人的意识，但不是”某个人“的意识，这里的意识作为一种概念，并不需要依据于某个主体。

而后，文中提到：“神明复相辅也，是以成侌昜（阴阳）。”

而在当时的古代，”阴“，意为”正在旋转团聚的雾气“，而阳则意为“发散气体”。借此我们可以得知，阴是一种聚合性的力量，阳是一种发散性的力量。而进一步地，和通常的认知不同，我们认为阴代表生的力量，阳代表死的力量。我们之前提到过，阴代表一种聚合性的力量，也就是说阴的力量可以让某物聚合，成为新的东西（如小的水气聚合成大的雾气），而对于阳，则有所谓“过刚者易折”的说法，正因为阳代表一种规定性，刚强的力量，所以它反而是不具有可塑性，在这种僵死的规定性中，是无法诞生新生命的。所以阴是聚合，也就是创造生命的力量，阳则是离散，也是让生命僵死最后毁灭的力量，所以阴阳也可以视作是生命力的聚散。

而在阴阳这里，也诞生了过去和未来两种时态，我们可以看出，阴是从过去到未来的一种时态（从无到有），而阳则相反，代表着从未来到过去的一种时代（从有到无）。而时态性必然在意识体验中才有可能，所以是”神明复相辅“，才有了阴阳。另外，在道家哲学里，只有阴阳代表的两种时态是原初的，被定义的是过去和未来，而不是”当下“，所谓”当下“，在道家哲学里是不真实的，是不需要被定义的，因为其本身是一种被结构出来的幻象，这点是道家哲学的至高法要。

而后，”侌昜复相辅也，是以成四时“。我们已经知道阴阳是两种时态，而后由阴阳而生的四时，正如所谓的”两仪生四相“，是阴阳两种原初时态的加倍，作为四种时间相位，是一组更具体的时态。再然后，“四时复辅也，是以成仓然。”这里的仓然二字可作沧燃，也就是冷和热，冷和热在这里是基于（生成和毁灭的）时态（阴阳，四时）而生的动力学机制，冷是从有生命力到无生命力的运动，事物在寒冷中越来越僵死，失去自己的生命力。热是从无生命力到有生命力的运动，事物在变热的过程中获得可塑性，得到生命力。需要注意的是，这里代表运动的冷热和前面代表时态的阴阳不同，同时冷热作为两种具体的运动方式，也和最开始代表时间流动性这个概念的水不同。

而后，文中提到“仓然复相辅也，是以成湿燥。”这里关键的地方在于，湿燥不同于之前提到的如水地天阴阳等本体性力量，进入到了本体性机制的维度。本体性力量和本体性机制的区别在于，前者是用来假设这个宇宙的背景的，而后者才是真正生成东西的，即真正地开始规定世界里的种种存在。如果我们延用之前有关word文档的比喻，之前的水天阴阳等等都是为了在word文档上码字做的准备，或者说基础，湿燥这两种机制，会直接决定我们打出的字，或者说文章的内容（世界里的各种实体，存在）。

从仓然（冷热）到湿燥，是从动力学机制到实体化（生成学机制）机制的过程，湿燥实际上对应的是之前提到的水和天（作为两种本体论力量）的实体化。这和古人的思维方式有关：水可以让东西变得潮湿，露天放置可以让东西变得干燥。

接下来我们分开来分析湿燥这对概念是如何来规定（界定）实体（事物）的。首先，我们给出这样一对观点：最潮湿的东西是生命，最干燥的东西是语言（精神）。先从后者开始分析，我们常说语言是苍白的，这说明在形式上，语言是僵死的，单一的。但在内容上，语言有数不尽的变化和作用，所以如果我们就单论语言自身，它是活跃的，极具可塑性的，哪怕在形式上脱离不出语言的框架。而另一个干燥的东西，就是火焰，火焰的燃烧，作为形式也是单一而僵死的，但火焰自身却是活跃的，这就同语言一样，我们可以说，在形式上，火焰的燃烧是单调的，但在这种单调的过程中，也就是在内容上，火焰又是变幻无穷，无拘无束的。

到了这里，燥的定义就很明确了，即：形式上僵死，内容上活跃。而与之相对的，湿则是形式上活跃，内容上僵死。例如生命作为生命力的聚集，是潮湿之物的代表，与干燥的精神（语言）相对。而生命显然在形式上是多种各样的，但在内容上，具体生命却是僵死的，它不能像火焰一样肆意扭曲，变化。

火焰（干燥）是提纯的，让事物变得精纯，直至最精纯之物，也就是非实体化的精神，而与之相对的肉体的生成（潮湿）是聚合的，他让事物变得粘腻，有实体（肉体）。于是总结燥和湿他们覆盖了事物在形式和内容上的活跃和僵死的范畴，也就是说，用这两个概念，我们就可以去界定事物，比如xx在形式上如何如何，内容上如何如何。而作为一种本体性机制，湿燥在道家哲学里是影响，规定了事物存在的形式。

而后，文中提到“湿燥复相辅也，成岁而止。”这里的“岁”，也就是否定主义在本体论上对立的一端，即“生命”，所以文中这句话就是说，湿燥发挥作用，最终就有了生命的周期，而与生命相对的，就如我们上面所得出的一样，就是纯粹的精神化的“神明”的维度。
