# 【2-2-2-2】积极的神秘主义（Activist Mysticism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2   |空间vs时间 |
| 本体论 |  2  |心vs太素 |
| 认识论 |  2  |聪明vs愚笨 |
| 目的论 |  2  |有为vs无为 |



## 【详细解说/代表人物】

庄子

庄子的哲学虽然是一种神秘主义，但却是一种积极的，入世的神秘主义。庄子对一阶的欲望，也就是“从心”的欲望是不排斥的，但庄子认为“立是非“，做心的老师（指对欲望本身加以欲望，比如对欲望加以评判，也就是一种二阶欲望）是错误的。

在前三个格上，庄子的哲学继承了道家的无为主义，而在认识论上，庄子不同于老子类似教条一样地推崇无为。庄子认为有为和无为是平等的，而他要站在有为和无为之间。

而目的论上的有为在庄子这里对应的是认识论上的“愚笨”，而无为对应的才是认识论上的“聪明”，因为无为意味着“大用”，即不被既有的符号学体系所束缚，规定。例如因为太软无法当作木材的椿树，在庄子这里是比其他能做成木材的树优越的，因为其作用和意义可以不被芸芸众生所捕捉，界定。

对于庄子来说，“得道”需要经历数个步骤，这几个步骤在《内篇大宗师》里有所记载，在庄子的哲学里，如果经历种种步骤，达到数个境界，人就可以“得道”，然后依次变成真人，圣人，神人和至人。而进行修炼的方法被称之为“坐忘”。

通过“坐忘”达到的八个境界分别是：

外天下，外物，外生，朝物，见独，无古今，不死不生，撄宁

当然，这种修炼不是要让人获得某种法术，变成神仙，上面的种种指的都是思想境界。

首先我们要理解什么是“坐忘”

在《庄子·*大宗师》* 里提到过“忘”，其中写到“*相濡以沫*，不如相忘于江湖。与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。“前者的相濡以沫是指向对他者欲望的欲望，而后者的“誉尧而非桀”,即对尧桀进行评判，这也就是所谓的”立是非“。前后这二者都是我们之前提到的二阶欲望，即对欲望本身加以欲望（也就是所谓的做“心”的老师）。

而“忘”这种行为则能“化其道”，因为道家哲学里的“道”并不是至高无上的，它可以被“忘”给化掉。按照我们之前的理解，道家哲学的水是指流动性的时间，那么所谓的道就是空间化了的时间。

什么是空间化了的时间呢？首先我们直接经历到的不是空间化的时间，时间的空间化是被我们额外附加的。当我们说类似光阴易逝，物是人非之类的句子时，此时提到的就是空间化了的时间，这种形式的时间不是单纯的流动的，而是在一个既定的框架里被进行了定位的，就好像有一个坐标轴对时间进行了标记一样。此外还有”时间长，时间短，时间一样，一年，一天，一段，一会“等等说法，指的都是被进行了空间化后的时间。而水也就是流动性的时间作为更原初的形式（这里的原初是指，这种形式的时间还没有被附加上空间性的结构），则是可以由“道”通过“忘”来“化成”的。

这其实也就揭示了何为坐忘：即去除空间化的结构，进行一种还原。

这种还原可以称之为“亡心”，因为人心的能力，或者说道家哲学里面“神明”的维度（结合之前将的否定主义），就是把各式存在进行空间化，而最原初的空间化，其实就是对原初时间行的空间化，变成空间化的时间（水），即“道”。

另一个用来解释“坐忘”的例子，就是庄子与惠子的“濠梁之辩”，以下是原文：

庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“鲦鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣！”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”

有人认为，庄子在面对“子安之鱼乐？”的问题时，将本来作为“怎么”的“安”一字，偷换成了“哪里”的意思。于是这句话就从“你怎么知道鱼的乐趣？”变成了“你从哪里知道鱼的乐趣？“然后庄子就回答说：”我知之濠上也。”

按照这种理解，庄子是耍了个小聪明，进行了一波偷换概念。但这种理解是错误的。

惠子给出的问题是：“你不是鱼，你怎么知道鱼的快乐呢？”

庄子的回答是：“你同样也不是我，怎么知道我不懂鱼的快乐呢？”

然后惠子表示：“因为我不是你，所以我不知道你，而你也不是鱼，自然你也不知道鱼，这就对了。”

惠子这里表达的就是，我们只能知道自己，而不能知道其他任何人的感受。

如果我们用现象学的说法，就是惠子在这里设立了一个（跨）主体性的屏障，在这个屏障里，主体绝对不能知道他人的感受。

但惠子的说法有一个致命的漏洞，庄子恰好指出了这一点。

庄子先是说”请循其本“，这里的循其本，其实就是我们之前说的坐忘，即回到事物本来的，未被我们主观地加以空间化的样子。

而这次被坐忘的不是时间，而是惠子所施加的主体性屏障。首先惠子的致命漏洞在于，他已经设立了一个主体性的屏障，但他却还把这个屏障强加给他人，这是矛盾的。也就是说，既然他能把”自己不能知道别人“的这个标准强加给别人，说明他已经违背了自己设立的”自己不能知道别人“的规定了，因为强加给别人就意味着，惠子已经知道了庄子也一样”不能知道别人“，但惠子是怎么知道的呢？他不是亲口说了”自己不能知道别人“吗？

这才是庄子回答：”既已知吾知之而问我“的真正含义，即：你自己不也知道了”我（庄子）知道“才来问的我吗？

而最后庄子面对”人怎么能知道别人“的回答是：”我知之濠上也。“

这句话的含义其实是：因为我和鱼都在这片地方（濠上），我们都在一片公共空间里，人与人在同一片共同空间里的主体性是开放的，而不是会被你设立的主体性屏障所限制。所以我能知道鱼的想法，就像你可以认为自己知道我的想法。

我们之前也提到了，庄子这里的”循其本“的操作正是一种坐忘，而这里坐忘的，正是惠子所额外施加的主体性屏障。

既然已经知道了何为坐忘，我们接下来要介绍，在庄子那里通过坐忘进行修炼的几个阶段，

外天下

这里其实就是一种去实在论的操作，即去除一个恒久稳固的外部场域，即所谓的天下，而无论是天下的概念还是村头村北，都是我们主观地附加的。所以外天下就是不把自己当成是一个所谓的天下里的个体，不要由这些背景性的稳固的场域或者说环境来给自己的内心提供安宁和稳定，只有这样（知道这些场域不是永恒稳定的），个体才会做好秩序将会崩塌的心理准备，从而可以进一步拥有面对一切混乱和冲突的勇气。

外物

进一步的，除去天下这种概念，连物的框架也要通过坐忘来化掉。我们日常往往会觉得物是稳定，绝对的，客观实存的。比如杯子就是杯子，剑就是剑，这是因为我们主观地给物加上了一些框架和轮廓。而外物就是要能够悬置起这些人为附加的结构和框架，知道剑之所以是剑，是因为我们主观给这个物体赋予了一个名为”剑“的框架。

外生

外生这个概念理解起来比较简单，就是说不要把生命放在一个空间性的结构里思考，比如说”我的生命已经过了多久，还有多久”，“万一我死了我的爱人还活着”，“我的小狗小乌龟寿命只有多少年“等等，用庸俗一点的说法就是要活在当下。

朝彻

当人经历了以上三个阶段后，便会可能达到一种”恍然大悟“的体验，这会带来海量的快感，甚至于感觉到眼前一亮。因为人在既定的语用学习惯，符号系统里被压抑了相当长的时间，当被解放出来的这个时候自然会得到快感，而所谓”朝彻“的感觉也是这种快感在符号学系统里寻找的一种表征结构，然后作为一种神秘学体验被记录了下来。

见独

所谓见独的境界，就是在朝彻的那种快感爆发之后建立起一套新的快感通路，即不停地通过坐忘这种自我规训来获得快感，这时一个人按照庄子的标准，进入到这种境界的就可以称之为“真人”。而由于原来的种种空间化的习惯都已经被这前三个步骤摧毁掉了，如果不依靠一定的伦理热诚和目的来重建一套新的爱欲体系的话，那就只能变成精神分裂症然后入院治疗了。

无古今

到这里，就是庄子所谓可以开宗立派的圣人了。此时人会感觉自己不被当前历史的框架所束缚，自己的行为是特例的，超历史的。但其实并不是，这种所谓的超历史性，也是依据于一个既定的历史框架衍生的，例如到了某个时代，人人都是按照这种圣人的姿态生活，那要成为圣人就得再寻找一个新的“超历史”的姿态了。

不死不生

不死不生其实就是坚持上述“无古今“的所谓”超历史“的伦理立场。在庄子这里，如果坚持这种“超历史”的姿态，那么就可以不再作为一个受限于生死的主体，从而化作一种不死不生的本体论力量。铭刻在世界之中。此时可称之为神人。

撄宁

庄子在大宗师里提到：”撄宁者，撄而后成者也。“也就是说达到这种境界需要先有对抗性的矛盾，最后才能宁静下来，这其实是很符合唯物辩证法的，即矛盾在本体论上具有优先性，先有了矛盾才有了符号学结构。但庄子的撄宁的境界是在一个神秘主义的维度实现的，此时这种矛盾平息的境界被庄子称之为至人。庄子所谓的至人已经超越了矛盾了，但这不可能是活人能抵达的境界。

## 【评价】

庄子的哲学在形而上学里算是非常精妙的，甚至于说18世纪前几乎无人能出其右。但他的哲学依然是种神秘主义，他的思维至始至终都是不辨证的。庄子要把各种空间化的结构当成是不自然的，是需要坐忘来去除的，但这种坐忘的行为作为一种压抑本身也会形成规训，最后由这种禁令催生出产生快感。
