# 【1-1-4】行为主义（Behaviorism）

## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 |  “世界”（world  |
| 本体论   |1 |  “客观现实/对立的现实”（objective reality）  |
| 认识论   |4 | “黑箱”（black box）   |


### 场域论：1=“世界”（world）
场域由自然法则所创造，并充满了自然秩序。

### 本体论：1=“客观现实/对立的现实”（objective reality）

世界中的本体，是由自然法则所创造的。但是，一般人看不到它，只有拥有社会统治特权的行为主义观察者，可以看到这些有待进行心理学矫正的“客观现实”。

所以，这里的“客观”（objective）理解为“对立的”（object-ive）更为恰当。

### 认识论：4=“黑箱”（black box）

人的内在意识和现象性的体验，就像一个捉摸不清的黑箱子一样。人的第一人称体验和报告都是不可靠的，是混乱的，与其采用这种混乱的东西作为研究材料，不如直接当它不存在，跳过人的内在心灵层面，直接研究人的行为。

目的论：目的—未定（N/A）

## 【解说】
物理主义要用物理法则消解心灵，建构主义要用社会取代物理法则消解心灵，认知主义要用程序性的设计和算法来建构心理，相比前三位老大哥，行为主义这个小弟太怂太鬼，因为他干脆绕过心灵，绕过一切主观意识体验到的内在现象世界，选择直接研究关于人的“客观现实”——行为。

在行为主义看来，“心灵”是一个鬼火般不可捉摸的东西，所有内心省察得到的证据和材料都是不可靠的，所以得把意识当做一个完全的黑箱子，只看输入的感性刺激和输出的行为反馈就可以了。

这明显是一种极度自恋的、自欺欺人的精神错乱：因为行为主义者正是从他们自己（观看他人的行为）的第一人称体验和报告中，产生据说“与意识完全无关”的客观中立的行为报告的。把自己的意识和心灵，看做是完全客观、中立的背景，这种“透明性”显示出西方自然主义理性文化中登峰造极的无知和自恋

## 【评价】
行为主义比认知主义要落后的多。它代表文科知识分子在受到科学方法冲击下茫然无措，直接举手投降了。好处是，行为主义可以无视被研究者、被矫正者的内在体验，用粗暴却自称“文明”的“现代”、“科学”的方式，把动物行为学的成果引入工业体系中，把劳动者当做牛马一般进行高效的压榨。考虑到行为主义心理学家并没有刻意将自己的理论当做一种意识形态进行鼓吹，我还是将它评价为“前反思的”，而非“意识形态的”。

## 【思想史上的对应人物】
#### 约翰·华生（美国20世纪心理学家，行为主义心理学创始人）

作为20世纪初美国心理学界的领军人物，做过动物行为学的期刊编辑的华生认为，研究人类心理，必须抛弃依赖被研究者的第一人称主观报告的“内省法”，转而只关注那些客观内容，例如人的行为、实验方法、客观环境等等。这样心理学就能够利用起自然科学的研究方法，获得自然科学一样崇高的“客观真理”的地位。

这种论调为额叶切除术这类在行为指标上给患者带来极佳预后的手术提供了理论支撑；并且也为资本家如何更有效地将工人当做动物一样奴役提供了技术指导。心理学在科学主义和逐利资本的双重侵蚀下，沦为了动物驯化学。
## 【文化上的对应形象】
#### 雷电法王

不需要关心被电者的第一人称的体验是怎么样，这对于心理学治疗来说根本不重要。重要的是行为上的观察结果表明，这些小东西已经“痛改前非”，不需要大家伙们继续“操心”了。显然，行为主义思想主导下的美国社会，在20世纪前期的精神疗养院里，分裂成了有“心”和无心的两类人，前者用驯养畜生的方式对后者进行着心理学上的“治疗”。感兴趣的同学可以看看《美恐》第二季。


## 【结语】
行为主义思想的衰败代表了人类文明的进步。但在许多落后地区还是能看到行为主义的影子，这代表的是当地人理性和善良这两种人性的共同无能。体谅这种无能是错误的，因为它体现的是体谅者本身的无能。
