# 【1-2】宗教实在论（Religious realism）

## 【构造方式】

|  论域  | 运动 | 内容                                   |
| :----: | :--: | :------------------------------------- |
| 场域论 |  1   | 宇宙（universe）                       |
| 本体论 |  2   | 存在（the Being） vs. 存在者（beings） |

### 场域论

#### 1 ：宇宙（universe）

宗教实在论也认为：整个场域都充满了秩序，单调重复、无穷无尽。这个秩序是场域自身的秩序：宇宙法则。秩序不会和场域发生冲突，因为场域就是这个秩序所构造出来的统一体（universe），也就是所谓的“宇宙”。

### 本体论

#### 2 ：存在（the Being） vs. 存在者（beings）

科学实在论，把本体看做秩序的直接化身——//一个光子就是它所表达的局域的量子场论规范。

宗教实在论，则将两者看做是冲突的：充盈在宇宙里的法则，是一种优先的、灵活而超越的、创造性的力量，它们是大写的存在（the Being），是作为整体的“一”；而被造物，则作为这些法则惰性的产物，是被动的、派生性的，是小写的存在者（beings），是作为万物的“多”。

## 【解说】

宗教实在论是实在论的一个变体。它体现了实在论这种秩序一元论，在本体层面的冲突和分裂：分裂为自由、伟大的造物者，和被动、卑微的被造物。只有分裂成主动和被动两部分，秩序才有了用武之地。

宗教实在论相信，诸如“太一（宇宙的整体性）”、“善（宇宙的秩序性、规范性）”、“心灵（即古希腊的‘努斯〔nous〕）’、太一的创造性）”这些“实体”，作为原初秩序的化身，优先于万物，存在于宇宙之中（或直接作为宇宙而存在）。从这些伟大的、高级的、创造性的实体中，再诞生了各种次级的实体和现象，也就是万物。

简单说，就是去幻想在本体层面，宇宙分为主子和奴才，一方代表了原初的主导性力量，另一方只能听从上峰安排。

## 【评价】

作为一种古代思想，相比于科学实在论，宗教实在论将不平等的社会秩序，投射到宇宙的层面，人们心安理得地接受了奴役，但也表明了一种实事求是的态度：承认世上向来存在肆意的压迫。

宗教实在论，在看似神圣的外衣下，是古人“不惮以最坏的恶意揣测”宇宙秩序的那股子不服从的狡黠。把造物者塑造成一个蛮横专断的世俗君主形象，宗教实在论其实是在偷偷地渎“神”。

## 【思想人物】

### 柏拉图（为基督教神学家所误读的）

柏拉图强调理念世界，强调理念对于现象世界、现象的优先性，但却被后世的基督教神学家们所误读，并且从这种误读中产生了宗教实在论。

古希腊对超越性力量的理解，类似一种工匠式的技艺，以理念将形式赋予给混乱的物质，理念本身不能够成为现实，就像物体永远不会成为自己的影子。但普罗提诺、奥古斯丁这些人所理解的超越性力量，则本就是一种随时可以将自身实体化，并且产生万物的力量——大佬亲自入场械斗了。柏拉图的理念世界是一个高明工匠的设计图纸；普罗提诺这些人则将它描述为一个从咒语中凭空出现的点金石（某种非金非石的神秘物质），什么东西碰到它都会变成金子。包含了某种反对古希腊奴隶制的平等意识。

## 【文化形象】

### 教师

科学实在论的对应形象是程序员，因为在社会功能上，程序员和他所写出的程序，代表秩序和它所创造的本体之间的同一。而宗教实在论则不同，它的文化形象是教师。教师-知识-学生，这种三位一体的关系，显然就是造物者-宇宙秩序-被造者之间的关系。教育活动中的知识必须分裂为教师和学生两个本体，才能复制、传播它自己。宗教实在论中的宇宙秩序也是如此，它必须分裂为神与万物。
