# 【1】实在论（Realism）

## 【构造方式】

|  论域  | 运动 | 内容          |
| :----: | :--: | :------------ |
| 场域论 |  1   | 世界（world） |

### 场域论

#### 1：世界（world）

实在论一厢情愿地认为：“整个场域都是充满了单调重复、无穷无尽的秩序。”

这个秩序可能是：“科学定律”“神的道”“世间常理”……

这种前反思的思维认为：场域就是无端存在着的，场域内则无条件地充满着某种稳固的秩序。

## 【解说】

实在论是一种理论，在宗教、哲学中指的是：相信自己脑中所想的东西是真实存在的。例如“宗教实在论”相信“太一”“至善”这种作为共名（一类具体事物的统称）、理念是存在的；“科学实在论”相信“原子”“波”这种理想的物理模型是存在的。此处我们把各种实在论（～ Realism）中的*realism*提取出来，作为各种实在论的共名。

归根结底，实在论表面上相信的是：抽象实体（abstract entity）是真实存在的；实际上相信的是：让抽象实体存在的场域是存在的，这种场域是同质化的、是可以从秩序中涌现出抽象实体的。

各类实在论者的共同信仰，即场域本身就有免费的（无条件的）有序性、包容性，而秩序在场域中则有免费的普遍性、全局性。他们一厢情愿地认为，这个“世界”里平白无故地就充满了秩序，以及供万物遵守秩序而存在的位置。

宗教实在论相信“太一”存在；科学实在论相信“原子（atom）”存在；庸俗的自然实在论相信“城邦实体（polis）”“法律实体（lex）”存在。是因为他们各自相信“神的道／逻格斯（logos）”“物理法则／自然法则（physical/natural principle）”是充斥在这个场域中的。

## 【评价】

实在论是人类处于童年时期，对于场域一厢情愿的幻想。没有任何东西能够向我们保证：这整个场域是充满了秩序的。如此想象这个世界，无非是出于勇气和匮乏安全感。

实在论往往成为各类庸俗哲学／思想的根据，他们到处宣称自己得到了“终极秩序”（也就是所谓的“真理”），能够主宰整个场域。与其说这是一种“思想”，不如说是一种到处占地盘的动物性行为。

## 【思想人物】

### 苏格拉底（柏拉图笔下的）

柏拉图笔下的苏格拉底，常与别人讨论某物时，装作非常天真地询问：“某物是什么？”并从一个个具体的某物中，不断上升到一个最完满的“实体（entity）”，也就是一个极端抽象的共名，柏拉图称之为“理念（idea）”。例如从各种具体的好，抽象到关于好的理念“善”。

以这些抽象的共名为基础，柏拉图笔下的苏格拉底，构造出了一个极端完满的有序世界——理念世界（ideal world）。

对于这个理念世界的讨论，是人类第一次从思想上，对“充满秩序的场域”进行针对性的反思。

苏格拉底和柏拉图自己清楚这是一厢情愿的玄想。但是大部分人却把它当做毋庸置疑的前提接受下来，错误地把某种秩序当做无条件的普遍的，总在仰仗一种秩序，总在依赖一个场域。

## 【文化形象】

### 儿童

儿童一厢情愿地相信整个世界充满了秩序，只是有待探索出道路，并在路边设立一个个标记。这样的人类，依然处于快乐的童年之中。

## 【结语】

若不突破实在论、不放弃对一个“充满秩序的场域”的想象、不克服这种孱弱的依赖心理，就不可能进行真正的哲学思辨。

接下来将介绍实在论的各种变化形态，帮助大家避开实在论的陷阱。但最终还是取决于大家是否勇敢，敢与自称“免费”的秩序、唬人的至高“真理”这类东西决裂。思想进步多少，取决于各自的抉择。
