# 【1-3-4-3】唯美主义（Aestheticism）<br />【1-3-4-4】颓废主义（Decadentism）

## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | 世界／自然 |
| 本体论   |3 | 审美体验   |
| 认识论   | 4| 苍白的语言／现象   |
| 目的论   |3 | 美／注定失败的追求 |

## 【解说】
我们可以使用克尔凯廓尔的三阶段论来理解这两种意识形态：

1. 审美阶段：审美 vs. 伦理
   前者代表着对“美“的享受和沉浸，后者则是对欲望的抑制。所以，第一阶段的对立可以理解成“享乐”和“禁欲”的对立。
2. 伦理阶段：伦理 vs. 宗教
   前者应理解成一种追求普遍性道德的尝试，是一种抱有希望的姿态；而后者则意味着这种充满希望的尝试受挫后转化为绝望，信徒在恐惧与颤栗中成为自我，仅为自己和上帝而活。
3. 宗教阶段：宗教 vs. 审美
   在最后这个阶段里，克尔凯廓尔发现信徒对宗教的信仰，正是来源于审美式的第一人称体验，并借此达到“虔诚”的维度。

唯美主义（1343）对应着第一阶段里追求美（享乐）与伦理（道德规训）之间的冲突。而这种冲突最终会被中心化为所谓对“美”的追求，也就形成了唯美主义的目的论。

所谓的“美”，实际上是一种独立于“平庸”的符号阵列。所以这种“美”必然不能是“流俗”的，而是要有一定的“稀缺性”、甚至是“诡异性”的。

颓废主义（1344）也秉持了这点。换言之，颓废主义可以视作唯美主义的极端。颓废主义实际上察觉到这种“美”的内涵，并更极端地运用这种方法来“追求美”——和他们认为的“庸常”拉开距离，建立另一套独特的符号阵列，而且一定要被铭刻到主体间性的话语中。

## 【评价】
在常人审美中，各种难以被接受的“病态”、甚至是“变态”的特征，都会被唯美主义者视作“美”的要素。由于人的生物学特征可塑性是有限的，所以他们对“美”的追求往往体现在“行为”上。如持有某些怪癖、妆容，或是作一些“诡异”的诗。

但这种对美的追求注定会失败。无论是唯美主义还是颓废主义，实际上都假设真实存在一个“本真”的、能够让人“满足”的美的前提。一切符号化的表达（比如诗歌、语言），都是对“美”的劣化。而想要通过这种劣化的表达去追求本真的“美”，在他们眼里是一种注定失败的、绝望的尝试。

## 【思想代表】
### 王尔德
王尔德是颓废主义的典型。他对“美”的追求表现为“作诗”。他不仅通过诗歌来展现美，还从“作诗”的过程中，或是对诗歌的理解中，表现出颓废主义。

在唯美主义运动中，诗歌并不被视作一种超语言，反而被视作一种苍白的话语。诗人只能通过象征等手法，尽可能去描述那个本真的“美”。无论是诗歌还是语言，在颓废主义者眼中都是苍白的。所以，作诗便是一种注定失败的尝试、是一种绝望式的反抗，而“美”便从这种悲剧式的体验中产生。
## 【文化形象】
### 撸后圣如佛

值得注意的是，把“自慰”当作一种“丑闻”公开地批判，似乎是当代特有的现象。如果我们把自慰作为一种追求“美”的尝试，那么对于“自慰”的道德谴责，则对应了与审美对立的伦理（克尔凯廓尔三阶段论的第一阶段）。

在一个相对保守的社会环境下，自慰者往往会对自己进行道德谴责。而这种谴责往往发生在性高潮之后、肉体的快感已经消失。此时再进行性行为会让主体感觉到不适，于是他们就开始反思自己——无论是从道德角度，还是以一个自认“理性”的态度，去“批判”自己之前在自慰过程中沉溺的美学符号。此时往往会产生一种错觉，即自己不再是以充斥着色欲的态度去审视那些美学符号，而是进入到某种清醒的“贤者视角”里。

实际上，此时的他们，仅仅是肉欲消失了，但符号学机制仍然在起作用。他们仍在不停地搜寻着能够重新引起快感的、更加“刺激”的审美符号。但由于性快感已经消失，这种搜寻必定会失败，最后便体现为一种“批判”，即感觉那些自己之前沉迷的“美”根本没什么吸引力（或者说“完全不够色”）。

这种想法的真正内涵，在于主体本想找出“更具有吸引力的美”，不过最后失败了而已。此时的人们其实是变得更加贪婪和好色了，以一种更加激进的态度，想要去满足自己的欲望。以至于认为，存在一种更“美”的符号，和那些已经失去效力的审美符号对立，能让哪怕是贤者模式的自己产生满足。这些符号一定要是全新的、不同于刚才自己所沉迷的。这其实正是颓废主义的态度，即通过构建（幻想）一个具有稀缺性的、全新的符号学阵列来寻求“美”。也对应了与伦理相对的、孤绝而具有超越性的宗教（克尔凯廓尔三阶段论的第二阶段）。
