# 【1-3-3】唯意志论（Voluntarism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 |  世界（world）  |
| 本体论   | 3|  我  |
| 认识论   | 3| 意志   |

## 【解说】

唯意志论的本体是“我”——一个强大的原初意志。本体论的“3”在这里是“中心化”的过程，把“我”作为场域论上的“1”——原初秩序的代言人。

不同于伪唯心主义（1-3-1）和本真主义（1-3-2），唯意志论（1-3–3）承认自己的观点是一种唯我论，他们可以把一切事物都当做是“我”的一部分——以一种暴力式的认知，确信一切都由自己意志创造，且所有的他者都可以被收编到这个目的论体系中。对于他们来说，生活中的一切挫折、困难，都只是一个个必然要被克服的短暂过程。甚至连挫折本身也不过是“我”自身意志的衍生品，被刻意布置给自己，用于自我锻炼、自我提升。

唯意志论的认识论——“意志”继承了本体论上中心化的“3”，调和了本真主义认识论上“是否本真”的矛盾。

## 【评价】
唯意志论者往往会完全接受新自由主义和市场经济给出的种种秩序和规则。他们容易盲从和受骗，因为他们对事物的认同是无条件的。他们的需求仅仅是要去克服自己所面临的问题，为此可以不惜手段，无论是什么脏活累活，甚至去“割韭菜”——把自己的生存危机转嫁给他人，他们都丝毫不在意。但他们对自己的宗族、家人却又能显现出“人性”和“爱”，因为他无条件认同这种宗族关系的秩序。对于他们来说，这样做无须有多崇高的奉献精神，甚至根本不需要理由。

从某种角度来讲，他们隐忍、吃苦耐劳，也为他人做出了贡献，他们的生命价值是得到体现了的。但他们也是极端利己和孤绝的，把自己和其他群体分隔开来，没有发自内心为集体做出贡献的精神。

## 【代表人物】
### 奥卡姆的威廉（13~14世纪的英国逻辑学家、神学家）
他提出了著名的”奥卡姆剃刀“理论，即“如无必要，勿增实体”。实际上就是指主体可以根据自己的利益判断，去决定哪些实体是“必要的”、哪些实体是“不必要的”。而被认为多余的那部分，则可以将其剔除（后来被马赫演化成思维经济学）。

奥卡姆的威廉作为一名基督教神学家，他这个理论可以让他以个人的价值去判断当时的教法学和教义学，最终能够直接去决定那个神圣的维度里，哪些是必要的、哪些是需要被奥卡姆剃刀所剔除的。这些教义中的实体也因此变得“廉价”，如“受洗”之类的事件则变成了重要的。这就导致了现象处于本体之上，这也是他当时所宣扬的“唯名论”。

虽然奥卡姆剃刀看上去是一种单纯的筛选，但其中必然带有一种很强烈的个人意志或伦理学属性。放到唯意志主义者这里，如“贫穷”“颜值”“人情”这类能够影响到他们生活质量的因素，就被他们视作是无法被奥卡姆剃刀所剔除的实体，于是他们就会围绕着这些因素开始“奋斗”；而后这些让他们感到“辛苦”“悲惨”乃至“绝望”等种种无法被剔除的实体，反而会以一种心理变态的方式将之认知为是“我”选择的东西。这就是唯意志主义者的辩证法。正是出于这种变态，他们会病态地追求和贪婪那些让他们感到痛苦的（如金钱等）实体，并在经历这些痛苦、乃至于屈辱和劳累的苦果之后，给自己以催眠——如“这些糟糕的东西都会让我变得更强大”，最后将这种病态的享乐继续下去。


## 【文化形象】
### 奋斗B
这里的“奋斗B”指的不仅仅是这批现代年轻人，而是包括许多如今已经30多岁以上的中年人在内的、一个在国内有上亿规模的群体。他们往往是最辛苦的一批人，他们不在乎个人外表、礼节、甚至道德良俗。他们日夜不停地专注“奋斗”，去做那些最脏最累的工作（如销售，甚至是更见不得光的工作）。但他们辛辛苦苦、甚至不择手段赚取的钱财，往往很快就会被原生家庭吸走。他们通常都同时承担着家庭和“上面”二者施加的压力。在这种形势下，他们不得不拼命地奋斗，乃至于把这些都当成是自己的“命”，最后变成二者的傀儡。

他们接受了“唯意志主义者的辩证法”，在痛苦中病态地享乐。而这种辩证法却是不完全的。他们或曾是你的榜样、或是辛苦抚养你的父母、或是被认为是伟大的人、或是为社会做出了极大贡献的人、更或是千千万万维持着社会运作——直至耗尽自己最后一滴汗水的打拼者。他们不该再如此痛苦下去了。他们需要改变，需要拒绝这种把矛盾内化的方式；他们需要意识到，还有许多和他们自己类似的个体都面临着同样的——外界强加于他们身上的痛苦；他们需要意识到，真正病态的不是他们自己，而是这个让他们不得不出卖尊严、受尽剥削的秩序。从最开始，他们的痛苦就源于部分上位者们变态的施虐欲。真正该被仇恨的，是那些站在高处，讥讽着、嘲笑着他们的人。

