# 【1-3-3-1】自我中心主义（Egocentrism）

## 【构造方式】

| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | 世界（world）   |
| 本体论   |3 | 本我（id） |
| 认识论   | 3|  我的（for me / from me）  |
| 目的论   | 1|  利己  |

## 【解说】
自我中心主义者的本体论上是“本我”，作为世界万物的观察者而存在。与唯意志主义者（133）一样，他们在认识论上认为世界万物不仅来源于“我”，也以“我”为目的。所以，他们不会反思自己所处的社会、乃至更深层次的框架。表现为——几乎无条件地接受现有秩序和现状。因此，他们也无法与自身的体验（现象）拉开距离，无法以否认其存在的态度去面对那些令他们厌恶的事情。

自我中心主义者几乎不会因说谎或背叛等行为而产生道德压力。如同整个世界是一场打怪升级的游戏，他们把一切行为、乃至其他人都当作是为自己所用的工具、棋子，用来夺取这场名为“现实”的游戏（棋局）的胜利。

他们也需要不断确认自己是不是一个好玩家。他们需要确认自己的意义、确认自己的符号学地位。比如，不停地去问自己的妻子／孩子：“我是不是一个好丈夫／好爸爸？”以此从中确证一些唯我论的自恋。实际上，他们不期待他人的答案，而是要确认自己的目的论上的“利己”有没有达到。

自我中心主义者的一个明显症状，就是他们的自私与利己并不是单纯地出于欲望，而是来自于超我（superego）对自己下达的名为“要利己”的律令。它会强迫他们以自我为中心、不择手段地去利己。从精神分析的角度，自我中心主义者的自身超我和本我（id）的维度是短路的。他们无法拉开超我与自我（ego）的间距，从而只能听从这个代表父权秩序的超我发布律令，并臣服于之下。

## 【评价】
来自“超我”的律令，往往是从父权制社会流传下来的，且最常见于独生子女身上。他们生来便被要求竞争、要求利己。但这种利己实际上并不是出于自己的自由意志，而是出于强迫性的律令，使他们服从真正处于支配地位的秩序，以完成人口再生产（延续子孙）、乃至于符号学再生产的目的。可以说，自我中心主义者是他们所接受的秩序的真正的奴仆。他们必然会竭尽全力地成为一个父权秩序里所规定的一个“好父亲”／“好丈夫”等形象。而用一句中文语境下的俗话来形容支配着他们的律令，就是那句“人不为己，天诛地灭”。

当下，这样的人被臣仆化的男权中心主义的农耕文明所批量生产，他们其实正是尚处在成长阶段的男权的载体。

要想从名为“强制利己”的诅咒中解放，首先要找到自我的界限，借此获得内敛谨慎的特质；随即需要发现自我的有限性，把自我的有限性当作是唯一的视域，这样就可以获得一种存在主义的思维；最后要寻找到自我的否定性、开放性的维度，那才能到达辩证唯物主义的高度。
## 【文化形象】
### 修仙小说
近几年许多在我国互联网上流行的修仙小说，和所谓“仙”字一点关系都沾不上，反而功利之至、庸俗至极。

经典的场景就是主角遇到了一个伪君子或小人，然后忍无可忍将其杀掉，随即心安理得地夺其装备、资源，然后让主角自己变得更加强大。对应着自我中心主义者的获得经济利益、升职加薪等。而修仙小说里的“雷劫”——作为一种宇宙里的超本体论的原则，对应着自我中心主义者确认自己是否成功地达到“利己”（询问妻子儿女自己是否合格、观察他人是否尊重自己），类似一场由古老的父权秩序出题的有关“利己”的考试。

这种作品的流行也正对应着我国大量人口从农村流向城市、社会达尔文主义兴盛；同时对应着社会极度需要人口再生产和男权秩序下的符号学再生产。
