# 【1-3-2】本真主义（authenticism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:-------:|:------|
| 场域论   |1 | “宇宙”（universe）   |
| 本体论   |3 | “本我”（authentic self）  |
| 认识论   |2 |  “本真的”vs“非本真的”/“异化的”（authentic vs inauthentic/alienated）  |

### 场域论：1 =“宇宙”（universe）

整个场域都充满了单调重复、无穷无尽的秩序。这个秩序是场域自身的宇宙秩序。视这个场域为一个默认的、平白无故就存在的场域而不考虑它为什么在那里。

### 本体论：3 =“本我”（authentic self）

整个世界中的本体，都是本真主义者的“本我”所创造的，这个本我是一个开放包容的，尚未第一人称化的开明统治者，它包容万物、忍受异质性的冲突进入自己的场域。

### 认识论：2=“本真的”vs“非本真的”/“异化的”（authentic vs inauthentic/alienated）

表象是在开放包容的本我中，从本真和异化的对立中生成出来的。表象被区分为两种，离群索居、高峰体验式的“本真”现象；蝇营狗苟，庸庸碌碌的“非本真”/“异化”的现象。


## 【解说】

大众所理解的“存在主义”，本真主义，是一种拙劣的唯我论，它认为万物在本体论上都是由本真的自我所创造的，而只是在现象上遭受了某种腐化堕落的异质性力量的污染（比如资本、权力、色欲、科技、智力），就堕落产生了异化的、非本真的尘俗。

## 【评价】

《存在与时间》和《存在与虚无》各读了半本凑成一本的文青哲学爱好者，没有系统学习瑜伽师地论、唯识论、中论、清净道论任何一论的文青佛教徒，没有参加过工厂一线劳资斗争并且被现实狠狠打脸的文青自由主义小将，没有学习过现象学和精神分析的文青人工智能学家（德雷夫斯说的就是你），这些家伙自鸣得意，高人一等的隐秘唯我论热情，往往被矫揉造作成这种肤浅的“本真主义”。喜欢把事情区分为“本真”“非本真”两类的家伙，言必称“本真”和“异化”，基本可以诊断为这种庸俗的本真主义患者。

## 【思想人物】

#### 海德格尔与萨特（被捏在一块儿曲解的）
海德格尔早期的《存在与时间》饱受“主观主义”（subjectivism）批评，毕竟他将人的存在——“此在”（dasein），看作是一种在本体论上相比于“实体”（substance）更为原初的东西。

对于存在主义的庸俗理解，往往也就是要否定日常烦琐的社会关系，而去追求所谓的本真性（Authentizität/authenticity）。

“存在先于本质”是萨特的名言，同样被曲解为“第一人称的直接的自由”优先于“第三人称的被社会关系所界定的本质”。

在对这个口号的错误理解下，人们把海德格尔想象成年轻时才华横溢的哲学小王子，中年时利用政治牟利，晚年安心做高逼格隐士的享乐主义者。萨特也相应地成为哲学上低配、道德上高配的海德格尔。

萨特《存在与虚无》中继承德国观念论传统的本体论努力，海德格尔在《存在与时间》中对于时间性的类晚期谢林式的探索，都被这些蛇皮文青无视，并在上世纪90年代硬生生将两个巨人揉在一起做成了一堆矮子，变成痞子文学、色语文学这种等而下之的玩意，真是可笑之极。

## 【文化形象】

#### 文青
与本真主义相互毒害最深刻的就是大量的偏科文青。他们对于理工科的公理演绎系统有着天然的敌意，把所有和科层制相关的东西都看成的异化的来源。通过各式各样肤浅的鄙视，文青们将自己标榜为社会上最清醒也最上流的“风流”人物。

然而到了任何行动的当口，这些骨子里的唯我论者，永远会选择最异化、最不本真的恶臭巢穴作为自己逃避辛劳和痛苦的坑洞。毕竟只要是他们自己的抉择，不论结果怎样就都是本真的。这种对本真性的歇斯底里的执着，不过是用来无病呻吟的自渎春药罢了。

## 【结语】

我的哲学大全体系，在1-1科学实在论总，主要是黑死理性的理工科男；1-2宗教实在论，主要黑国学、宗教、神秘主义神棍；1-3唯我论，主要就是黑这些劣质文青了，在我看来就是人文思想界里的工贼，要狠狠的批判。1-4庸俗常识，就是喷普通人。把这一圈笨蛋批判完了，我们就要准备开始真正的哲学讨论了。
