# 【1-3-3-3】排外集体主义（Exclusive Collectivism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 |  世界（world）  |
| 本体论   |3 |  本我（id）  |
| 认识论   |3 | 自我（ego） |
| 目的论   |3 |  集体目的——排他（exclusive）  |

## 【解说】

排外集体主义的认识论上，使用了“自我”调和了“本真”与“非本真”的矛盾；目的论上，使用了集体目的，即排他，调和了“高贵”和“低贱”的矛盾。

排外集体主义中的集体化，是通过排斥或妖魔化某个另外的集体或个人而产生的。实际上是一种排斥集体意识的唯我论，是一种虚假的集体主义。实际上，排外集体主义者是站在个人主义的立场上，幻想着一个以排外为特点的虚假的共同体。而自己的种种狂热，则是在为这个共同体献忠。

信仰这种意识形态的人并非完全丧失了理智，他们甚至可以很理性地给自己开脱。因为他们实际上能意识到自己行为的疯狂，但他们更希望能从这种姿态中获得利益——或为集体认同、社会地位等。

这种意识形态的构成，需要不同的阶层或个体，出于不同的理由，敌视一个共同的“他者”。此时，这个“他者”就会被视作一种社会的构成性例外。这种出于不同理由的共同的敌视，就是在以这种共同体秩序为保证，将这个“他者”认为是一种无所不包的“恶”。共同体内部的所有成员可以依仗着这种秩序为靠山，甚至当这种秩序足够强大时，各个成员都可以毫无底线地对被敌视的“他者”倾泻仇恨、甚至施加暴力。

这种虚假的共同体中的个体可以不需要任何共同点。里面不同的成员有各种不同的排外理由。而这些不同的理由，以及不同程度的情绪，都在一种权威的整合下，保持了一致的对外口径。当这种共同体发展到一定的程度时，如果某个不够偏执的个体、拒绝被这样暴力地整合，也会被共同体视作一种罪恶。这个个体随即就会被共同体审判违背了他们的共同意志，视作异类，然后被排除到共同体之外。这种行为模式，同样也时刻威慑着共同体内部的人，让每个个体都不敢于去反抗或反思，最终不可逆地向着极端发展。

## 【评价】
所有人们眼中的“集体”都是一种观念化的结构。所有这些出于个人视角的结构里，总有一部分人是被排除在外的。而“把某些人排除在集体外”的个体，同样也可以形成一个集体。

集体往往是“人”构成的。在这种集体中，所有人的“人性”都是不言自明的。那个被排除在外的“他者”，自然就变成了“没有人性”的对象。鉴于这个对象有着人类的生物学特征，所以他们会被共同体认为是一种“人型的诡异机器”。于是，对待“没有人性的机器”时，一切恶毒和压迫，都被默认为“合法”的；并且在这种极端化的前提下，对待“有人性的同伴”时，一切怀疑和反思，自然都是“非法”的。

这个依靠排外而存在的集体，需要时刻保持一种被入侵的警觉，以此维持动员状态。在这种被塑造并不断加大的外来压力下，所有个体都需要保持“积极的战斗状态”；在面临“危机”时，他们总会有一种反向激进的趋势。在这种趋势里，理智和道德很快就会被抛弃。

## 【文化形象】
### 反犹主义
反犹主义是排外集体主义的典型。在当时的社会环境下，犹太人被德国人看作是导致了那时无数社会问题的原因。在主流舆论的导向下，犹太人被妖魔化成了几乎是非人的恶魔。所有人都可以把问题和罪恶归结到他们头上，哪怕这些歧视根本经不起逻辑推敲，甚至表面上都是矛盾的。比如：这些犹太人既粗俗堕落、愚蠢低劣，是不如人却伪装成人的邪恶生物，又诡计多端、道貌岸然，以精巧的伪装潜藏在社会中，把德国人骗得团团转，成为社会最大的、最不可忽视的威胁。在狂热的纳粹分子眼里，犹太人就仿佛是为了危害德国、让德国人感到恶心等负面情绪并赖以为生一般的不可思议的物种。他们行恶不需要理由，他们的邪恶也无须验证和推敲。

希特勒煽动并许诺给德国人——只要清除掉这些劣等人、人型恶魔，扼杀他们所依赖的金融投机资本，转而发展实业，就可以带德国走向繁荣、走向一种良性的资本主义，同时也走向犹太人所代表的纯粹的“恶”的彼岸、走向无限繁荣的未来。

在这种狂热下，所有人都在追逐着没有“恶”存在的美好愿景，有意或无意地放弃了一切细琐的道德和理性考量，推动着战争的车轮，冷酷而癫狂地冲向毁灭的深渊。
