# 【1-3-3-4】厌女症-虚无主义（Misogynistic-Nihilismus)
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | “世界”   |
| 本体论   |3 | “意志”(ID)   |
| 认识论   |3 | “女性化”   |
| 目的论   |4 | “虚无”   |

## 【解说】
这种厌女症-虚无主义者所认为的“女性”，或者说被他们排斥的“女性化的”，实际上是一种本没有所指，仅仅作为是他们所在的“男性”性的对立，也就是一种二阶的属性而否定性地存在的。

正如1333（排外集体主义）中，目的论上被中心化的那个3，即小他者（精神分析术语），这个被压抑的第二性（在厌女症-虚无主义者那里是女性）在被妖魔化之前，往往是被倾注了审美的，是作为男性所欲求的对象而存在的。而在1334这种意识形态中，目的论上的3（被欲求）被否定掉了，转而走向了目的论的4（否定性的虚无）。

这种意识形态往往是基于一种男权秩序，通过排斥“女性”，把不同于自己身份认同（如男性）的事物，都认为是不成熟的，缺乏男子气概的，“女性”的事物。而同时女性的认知，就被厌女症-虚无主义者看作是“短视而肤浅的”，但所谓的“远视和深刻”的定义，却是被男权秩序所决定的，其起因正是因为女性在这种社会秩序的分工下被迫处于一个被“审美”不利的地位上。

## 【评价】
厌女症-虚无主义者自认的这种男性的“深刻”和“理性”，必须建立在对女性的“肤浅”的否定之上，甚至于他们的整个认知系统，都需要一种否定性的力量来建立。正如一个笑话所说的——老师让一个男孩起立，让他回答“狗”的定义是什么，但男孩没有好好听讲，他只知道“马”的定义，于是他回答到：“狗是一种不是马的生物，而马是一种奇蹄目的哺乳动物....”，然后老师又问他兔子是什么，这名学生又回答到：“兔子是一种不是马的生物，而马是一种奇蹄目的.....”

## 【思想史上的代表】

### 叔本华
叔本华把女性形容成心理上幼稚，生理上早衰，思想上介于小孩和男子之间。（偏见）但他也承认女性在某些年龄段是美好，但叔本华认为这种美好是一种透支，就好像戏剧里的高光效果那般，女性的美丽仅仅存在于短短的几年之中。

叔本华认为，世间万物，越是高级的东西，就越是晚熟。

而因为女性在生理上成熟地太早，所以女性难以在理性上成熟。但实际上，叔本华认为的这个“理性”和“成熟”，无非是一种男权主义的自恋罢了。

如今我们倒回去看的话，叔本华所在的德国，他口中的那些日耳曼男儿，实际上是整个欧洲大陆最不成熟的群体，当他们在沉溺于谢林黑格尔的哲学时，英国发生了工业革命，法国发生了大革命，盘踞着整个欧洲数百年的封建势力都在这两种运动的进程中被涤荡了。而德国的这些自我感觉良好，仅仅是思想上深邃的男人们，却在现实中毫无建树，甚至在后来，由这种男权理性的土壤里，诞生出了名为纳粹的恶果。


## 【当代文化对应】
### “阳刚之气”
近年来有一种趋势，就是对所谓“阳刚之气”的崇拜，表现为抵制那些流量明星，饭圈文化，那些所谓“男不男，女不女”的男明星们。如果要从反资本的角度上，我认为这种运动是好的，但其内部蕴含着的，正是这种由男权主义主导的“厌女症”。这种风向最大的漏洞在于，为什么同时其的女性流量明星，没有被指责其女性化特征？显然，这种指责不仅仅是反流量明星，反饭圈，同时也是在巩固这种男权主义秩序。即，认为女人才应该是被审美的那个第二性，如若是男性摆低了姿态，成为了被女性粉丝所审美的，弱势的第二性，那就是“伤风败俗”，“没有阳刚之气”的体现。

这种暴力的性化秩序，借着“反资本”的名头，实际上实施的是保守化的工作。
