# 【1-4-1-1】和平主义／反暴力主义（Pacifism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 |  世界  |
| 本体论   |4 |  非暴力  |
| 认识论   |1 |  自然现象  |
| 目的论   |1 |  “做个好人”  |

## 【解说、代表人物】
### 希拉里·怀特哈尔·普特南 

这里的和平主义，指的是一种无条件反“暴力”的意识形态。否定暴力的本体论地位，并认为社会秩序应该建立在某种“理性”的社会共识之上。其在思想史上的对应，是希拉里·怀特哈尔·普特南——反本体论者、实用主义者、实在论者。他在著作《无本体论的伦理学》中声称：不存在本体论，通过一种语言实践，可以实现一种类本体论的规范性。这种语言规范的前提是——通过一种非暴力的讨论来达到共识。

这种观点的错误之处，就是没有意识到语言本身以及这种规范形成本身具有的暴力性。就像是西方国家可以通过表面上温和且非暴力的一套秩序，对那些本身就处于不利地位的穷人施加更加深重而血腥的暴力，因为维护这种“非暴力秩序”本身就隐藏着暴力。而自然主义者想象中的非暴力公识，是一种彻底的谎言，而没有暴力的完美秩序，也是一种肤浅的幻象。

## 【评价、文化形象】
### 自由人士的主张
某些打着“反威权”“反压迫”旗号的人，会宣传某种理想的社会结构。比如，在生产力不够发达的经济建设阶段，政府机关不再通过强权对民众施加“暴力”，而是把权力与生产资料下放个每一个民众，民众自发组织成社会组织，然后接管并运作社会。

这种想法的首要错误在于，解散集权政府并不能杜绝压迫和暴力。集权政府本质上只是通过军队垄断暴力而已。由于政府的管理能力的限制，哪怕在一个高度集权国家里，中央政府也不得不将绝大部门的权力下放给地方，让地方政府来集体管理当地。而这些地方政府往往会全力地剥削当地民众，造成严重的社会动荡，哪怕是在中央掌管了绝对的军事强权的前提下。可以得见的是，民众接受到的暴力不仅仅是来源于中央政府了，还有那些分得权力的地方政府，甚至更小规模的权力机关，乃至于公司（如“赛博朋克”世界观里的巨型公司，已经与集权政府无异）。而这些反集权者眼里的众多“由共识凝结的、民众自发组成的社会组织”来接管社会，必然会导致相应的暴力，因为这种“共识”凝结的秩序本身就是一种幻觉。

首先，这种绝对的社会共识本身就需要一种暴力来维持。如果没有一个更加暴力的秩序来控制这些社会组织，那就无法保证社会能够保持一个、哪怕是表面上的共识，从而迅速陷入利益冲突、甚至是军阀割据的局面。就像当今地方政府没有为了自己的利益发动政变，仅仅是因为他们没有能够与中央政府对抗的军队而已，实际情况就是一个大流氓管着一群小流氓。

如果幻想“只要达到上述体制就可以完美运作这个社会，从而无需发生冲突、凝结稳定的社会共识”，那就更是一种显而易见的错误。因为就算是人与人的个体之间，都会不可避免地产生矛盾和冲突。而且，认为“哪怕发生了冲突，拥有社会共识的民众会联合起来维持秩序也是错误的。因为没有什么共识是不带有暴力色彩的。否认这点，就是肤浅的、甚至是虚伪的。列宁认为：先锋队的初衷，就是要通过垄断暴力来形成纪律和共识。但这种共识无法消解掉具体的社会矛盾与问题。所以，列宁主义的政党、乃至于社会中，总是充斥着各种意见与冲突，仅仅是由于军权掌握在布尔什维克手上，秩序才没有遭到进一步的破坏。

为了消除列宁主义需要无时无刻面对的矛盾与斗争，达到一种表面上的“共识”与“和谐”，让社会走向“绝对的理想”所诞生出来的东西，叫做“斯大林主义”。如果这些人要说：“他们宣传的根本不是斯大林主义，因为他们没有斯大林主义的高度集权，而是人民当家作主。”只能说，斯大林主义也是这样宣传的。不这样做就根本达不成他们理想中的“社会秩序”。

无论是斯大林主义，还是与之一样宣传能够通过凝聚“共识”来替代暴力的幼稚思想，都是一种更加彻底的集权，甚至不过是一组“同义反复的构造体”罢了。

