# 【1-4-2-4】 性解放主义（Sexual Liberalism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | “人类的世界”（全球资本主义） |
| 本体论   | 4| 拒斥反思   |
| 认识论   | 2| 高尚的人性（human nature） vs. 低贱的野性（natural humanity） |
|目的论|4|性|

## 【解说】
性解放主义是世俗人道主义进程的必然结果。这种意识形态的产生基于——把世俗人道主义的原则投射到内在化的“性”，形成一种建立在“性”之上的虚无主义。这种意识形态错误地把内在化的“性自由”当成了外在身体的自由，从而消解掉了所有的性伦理，最后落入了“性倒错”的虚无中。表现就是把“性”粗浅地短路到肉欲上，形成了仅仅是对各式“性行为”以及“性符号”的迷恋。

从精神分析的角度看，正常人的幻想公式应该是<code>${S\mkern-10.5mu/} \Diamond a$</code>。这里左边的<code>${S\mkern-10.5mu/}$</code>代表空无的<code>$主体$</code>，右边的<code>$a$</code>代表<code>$客体小a$</code>。<code>$客体小a$</code>表面上是被主体欲求的<code>$他者$</code>（外部性的对象），但实际上，<code>$客体小a$</code>是从<code>$主体$</code>分离出来的、并维持着<code>$主体$</code>的外密性。简单地解释就是，<code>$主体$</code>受到了什么样的压抑，就会喜欢上什么样的东西。比如<code>$主体$</code>从小喜欢看《彩虹小马》，但是<code>$主体$</code>知道彩虹小马是虚拟人物，自己永远不可能真正进入卡通世界里、接触到彩虹小马。于是表面上，这种创伤性的压抑就让彩虹小马变成了<code>$主体$</code>的所欲求的<code>$客体小a$</code>。但实际上，<code>$客体小a$</code>（即彩虹小马）不是来自于外部的，而是从主体内部产生并与主体分离的。

了解了这个机制后，我们要基于幻想公式，给出“性倒错”的原理。

在通常的幻想公式中，<code>$主体$</code>背后所支撑的应该是<code>$A$</code>（即<code>$大他者$</code>，可以粗浅地理解为<code>$主体$</code>相信的秩序，实际上这个秩序不存在）。但“性变态”的<code>$主体$</code>背后的<code>$A$</code>却被“平方”了，变成了<code>$客体小a$</code>（这里有一个公式：<code>$A\ of\ A=a$</code>），于是显现出来的结果便是<code>$a-{S\mkern-10.5mu/}$</code>。此时站在主体背后的秩序或律令从<code>$A$</code>（<code>$大他者$</code>）变成了<code>$客体小a$</code>，也就是所欲求的<code>$客体$</code>反过来支配了<code>$主体$</code>。通俗的说就是，原本在正常人的性关系中，<code>$客体小a$</code>对<code>$主体$</code>的凝视是指向<code>$主体$</code>背后的<code>$大他者$</code>的，这会让“性”纯化、崇高化，是一种良好的“性关系”；在“性倒错”那里，<code>$客体小a$</code>在<code>$A$</code>（<code>$大他者$</code>）的位置上去律令主体，而<code>$大他者$</code>的凝视原本是用于建构身体和物质的，只有<code>$小他者$</code>可以建构主体的内在世界，所以“性倒错”在这种凝视下，把爱欲外部化到“性符号”的维度，变成一种彻底的、混沌的肉欲。“性倒错”的<code>$主体$</code>要维持自己的爱欲，也就是维持<code>$大他者$</code>的凝视，就需要不断去挑战禁忌，并沉溺在外部化的欲望中。这就是“性变态”会做出种种令人匪夷所思的行径的原因。
