# 【1-4-4-3】四重竞争主义（Fourfold Agonism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 |  “游戏”  |
| 本体论   | 4|  “荒芜"  |
| 认识论   |4 |  "偶然''  |
| 目的论   | 3| "游戏奖励" |

## 【解说】
四重竞争主义通过目的论上的“竞争”调和了粗俗主义（1442）目的论上的“大便宜”和“小便宜”的矛盾。“大便宜”指的是性化的满足，涉及到创伤和压抑的维度；“小便宜”则是更形式化的。例如比赛得到的奖金、奖杯、名誉都是“小便宜”，即小的满足。而通过赢得比赛所得到的“终于达到目标，超越其他所有人”的快感，则是“大便宜”，即大的满足。

上述两种“满足”之间的矛盾，在四重竞争主义中是可以共存的。在那里结合了两种满足或胜利，形成了新的符号学矩阵，同时也分裂出四重竞争主义的四个意识形态亚种：

1. 追求大满足，无需小满足——主人公主义（Protagonism）

   顾名思义，即认为自己是这场名为“人生”的游戏的主人公。这种人往往很少经历挫败。他们的目标总是要获得大的满足。在这种视角中，世界都是围绕着自己转的。所以那些被渴望的东西也理应被主人公所得到，也就是爱欲的满足。表面上是在追求目标，实际上是想得到类似征服的快感。但他们脑子里对于游戏胜利或游戏目标的标准，却是由这个社会体系或框架灌输给他们的。更深一层地说，连他们的主人公地位——这套能够把他识别为优胜者的符号体系，也是离不开这个既有秩序的。所以，这种人基本会无条件地站在既定秩序的一边。

2. 无需大满足，追求小满足——配角主义（Deuteragonism）

   配角主义只需要“游戏奖励”，而不需要胜利所带来的爱欲上的满足。配角主义者认为，这些优胜地位由哪些有能力和有心思的人去争夺就好了。这样的配角地位也是能产生快感的，因为这样能廉价地把主体编入到某个观念化结构中。毕竟去做一个主人或爱欲争夺者，远比做配角更累。

3. 既要大满足，又要小满足——里根主义（Reaganism）

   也可叫做“再竞争主义”。很巧的是，这刚好和里根这个历史人物以及当时的历史情况产生了对应——既要赢得冷战，又要坚守价值观，为此不惜一切手段，甚至不惜违背意识形态。照这种描述，也可以称之为“完胜主义”，即追求全面胜利的主义。

4. 既不需要大满足，也不需要小满足——安提戈涅主义（Antagonism)

   要达到这种结构，必须同时否定欲望和形式上的胜利，以一种绝对否定性的姿态去面对整个世界。这其实正对应着“死亡驱力”(death drive）的概念。需要说明的是，死亡驱力并非字面上的意思——向着死亡的驱动力。而是恰好相反——死亡驱力给人的感觉更像是某种“不死的”“会呼吸的”死物，就像鬼怪般的恐怖的力量。这种力量显然是否决形式上的生命的，也是否决欲望的，仅仅为了呼吸而呼吸、为了存在而存在。
   
   在安提戈涅的故事里，君主下达了命令：谁埋葬安提戈涅的兄长，谁就会被处死。虽然表面上，安提戈涅选择埋葬兄长是遵从道德律令而违背了君权，但她的行为会引起更大的混乱，导致毁灭性的后果。而她也明白，自己因为违抗君命被处死，这绝对不是自己的兄长所愿意看到的，这显然不符合道德律令。所以安提戈涅同时违背了君命和道德，同时牺牲了生命和欲望。而驱使她这样做的正是“死亡驱力”，在故事中则称为“神谕”。这也正是四重竞争主义中，最接近突破这套体系的形式，即同时否定形式和爱欲上的满足，以绝对否定性的姿态生存（在“1442”教育孩子的方法中也提到了类似的姿态）。