# 【1-4-4-4】复仇主义（Revanchism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 |  “秩序”  |
| 本体论   |4 |  “不可饶恕”  |
| 认识论   |4 |  “耻辱”  |
| 目的论   | 4|  “牺牲”  |

## 【解说】
“1444”实际上可以直接省略掉后面三个结构，也就是仅剩下场域论上的“1”。这个仅存的“1”的形式就是，整个符号学秩序对主体性进行“复仇”。在这种意识形态下，整个世界里的所有实体都是不可饶恕的、不应该存在的。主体的视角中，包括每一次呼吸、每一次脉搏在内的一切事件，都会被认为是令人羞耻的。换言之，整个世界都是让主体无法忍受的。在充满仇恨的人眼中，所有的历史都应该消失，甚至从一开始就不该存在。这样的话，主体所铭记的那些惨剧就不会上演。在目的论上，复仇主义者会追求一场狂暴的谢幕，这往往是一种牺牲。因为主体宁愿放弃自己所有的一切、放弃自己在整个符号秩序中的地位、甚至放弃人生所有的意义，也要在复仇律令的驱使下，为这场复仇大戏带来谢幕。

持有这种意识形态的角色常见于各类文化产品中，比如复仇题材的电影和小说的主角。他们在经历惨剧后，人生的目的仅剩下复仇。他们的复仇冲动无比强烈，除了复仇以外，对一切其他事物都漠不关心。此时的他们变成了场域论上那个绝对的“1”的工具，余下的本体论、认识论、目的论维度，都会被这种执念所穿透，变得毫无意义。而在大仇得报之后，由于本体、认识、目的三个维度都已经被破坏了，且再难被组织起来，此时的主体便会迎来真正的灾难——整个世界都被复仇的火焰燃成灰烬，而复仇的火焰本身消逝之后，整个世界便只剩下无尽的寒冷与苍白，令人绝望。

在这种后果中，主体存在两种可能性：一是进入宗教实在论（12）；二是进入形而上学（2）。这取决于主体如何理解目的论上的“4”（牺牲）的意义。在这里，“牺牲”存在三种被主体把握的意义：

1. “让大他者赐予好处”

   这是最庸俗的牺牲，即主体渴望通过复仇来得到“崇高的意义”，而这种“意义”是由大他者给予的。比如以神的名义去复仇，上演一出给神看的复仇剧，借此获得“虔诚”的名头；而神也会像一个忠实的观众一般，将这主体的牺牲记录下来，保证其意义。

2. “维持大他者的存在”

   这是主体采取的一种策略，即通过牺牲以维系他人甚至主体自己对大他者的信仰。比如一个神父，明知所谓“赎罪券”和“教义”都是由宗教势力胡扯出来的，但如果是面对一个可怜的临终老人向自己询问：“我的虔诚能否得到上帝的回报？”如果神父此时处于这种牺牲中，便会违背自己的良心，说出所谓“崇高的谎言”，假称“会得到上帝的回报”。这对于神父自己来说，违背良心的欺诈，就是一种牺牲。

3. “为自己牺牲自己”

   这也是一种主体采取的策略。虽然主体在狂热的复仇中牺牲了自己的一切，但主体正是要通过燃尽一切的方式摧毁复仇的循环，即主体意识到：真正成功的复仇就是能够阻断一切仇恨的复仇，这只有通过焚毁整个框架才能做到。
   
   最佳的例子就是《哈姆雷特》。真正一次次地阻止哈姆雷特复仇的，不是所谓的软弱或优柔寡断，而是哈姆雷特意识到，这样的复仇是无意义的。单纯地杀掉仇人，自己登上王位，引发新的仇恨，且自己需要接替仇人去支撑这个行将就木的体系，即复仇过后的满地灰烬，是比仇恨本身更可怕的噩梦。所以哈姆雷特在犹豫中，牺牲了无数忠实的人，直到最后他自己也无法苟活。此时，一切的社会关系都几乎瓦解，哈姆雷特才终于为这场本无法收尾的复仇剧带来谢幕。谢幕的时候，无数的重要角色都死了，整个秩序无法再被支撑下去，随着幕布轰然倒塌，不会再有高潮后的疲软，因为构建这场剧的框架本身，已经被狂暴地毁灭了。

   另一个例子是《泰坦尼克号》。可以说，正是冰山拯救了杰克和萝丝的爱情。冰山毁灭了爱情，也毁灭了热恋后的苍白。试想杰克和萝丝成功远走高飞，他们面临的将会是苟且而艰苦的生活。与其让柴米油盐毁灭掉一切浪漫，倒不如迎来毁灭，在最高潮时终结一切，让美好存留在“可能性”之中。
   
   毁灭故事，也意味着摧毁既定的框架本身——同时也是复仇主义者在场域论上的本该牢不可破的“1”。这正是一种对于“1”（实在论）的反抗，因为主体想要通过这种方式撕毁秩序，以此证明这个秩序并非牢不可破、千秋万代。如果能够意识到这一点，便可以突破1（实在论）的束缚。在“1444”中，主体往往会通过撕毁秩序从而走向“2”，即形而上学——场域论的分裂。

