# 【1-4-2】世俗人道主义（Secular Humanism）

## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | “人类的世界”（全球资本主义）   |
| 本体论   | 4| “拒斥反思”   |
| 认识论   | 2|  “高尚的人性（Human Nature）”VS“低贱的野性（Natural Huamnity）”  |

## 【解说】
世俗人道主义实际上就是指当下语境下的“白左”（“白左”指的是喜欢关心诸如移民、少数民族、LGBT、环保、动物保护等议题，而对现实社会中的问题毫无概念的西方人。”）。实际上，世俗人道主义是一种“信仰人类”或者说把“人类”当作崇拜对象的一种宗教式的意识形态。

Humanism最开始其实是一个神学概念，即认为“人类”可以拯救自己，不需要“神”的拯救，这种思潮的代表观点就是认为“耶稣”不是神，而是一个特别的“人类”，（这种观点也被伊萨克牛顿所持有，且在英国相当流行）他没有神力，却拥有种种美德，是以肉体凡胎战斗，带领底层人反抗罗马的统治的人道主义英雄。

（如果再激进一些，我们可以从马克思主义的角度去诠释。耶稣的经历是极悲惨，极落魄的，但他始终站在受压迫的群众那边，且没有向残酷的世界以及种种恶意屈服。如果他真的是至高意志的一部分，那至高意志就应该是站在群众这边的，但他却同时又受到来自秩序的种种磨难，这证明了这个秩序本身不是完美而绝对的，其中带有着明显的分裂，作为至高意志化身的耶稣同时也被这个秩序所折磨着，就像耶稣在十字架上喊出的那句“eli eli lama sabachthani“，即”神啊，你为什么要离弃我“，这句话正是意味着神也不能拯救自己。那么显然，如果真正地信仰耶稣，就应该站在和他一旁的底层大众的立场上，去反抗这个充满着矛盾与困境的秩序，把解放视作是神学意义上的“拯救”，借此，我们能从中发掘出左翼式的解放维度。）

当然，世俗人道主义本身没有我括号里描述的思想那么进步和具有解放性，相反，世俗人道主义是一种腐朽而反动的思潮。世俗人道主义表面上追求“宽恕”，“包容”，“环保”，“性解放”等等等等，但实际上，世俗人道主义者恰好是脱离实际和群众的。而提出这些幼稚理论的目的，实际上是为了全球资本主义能更好地压迫那些原本处于不利地位的人们（比如处于产业链下游的国家的人民）。他们的的种种不切实际的倡导和建议，不但不能帮助到这些生活在水深火热中的群众，反而会维持甚至加重他们的苦难。

世俗人道主义能够反思各种意识形态，各种信仰，反对等级制，尤其是反对精英和庸众的二分（这在世俗人道主义的视角被视作一种需要反对的等级制），但他们追求的平等却是一种所谓“人格”上的平等，而非是资源和生产资料占有方面的平等，换句话说，世俗人道主义者认为：
“哪怕你们穷困潦倒，饥肠辘辘；我们却可以穷奢极欲，压迫剥削你们这些人。但我们和你们这些被压迫者依然在“人格”上是平等的。而你们的痛苦是可敬而有价值的，这种可悲的人生也是有“意义”的，起码可以死得带有人的尊严。”

如果要说这种世俗人道主义最恶俗的地方，就在于他们看待劳苦大众的苦难的方式。在那些在发达国家，高福利国家中，持有世俗人道主义价值观的“善人”们，会以一种极为虚伪的姿态关心第三世界国家民众的困境和痛苦。但从来不去真正解决导致他们现状的结构性问题，反而是去讴歌痛苦，赞美那些“逆境”里自强不息的大众，并将这些惨状视作是美丽的艺术品一般，加之欣赏和所谓的“同情”。这是一种恶毒的姿态，且正是这种姿态维系着那些罪恶和痛苦的继续。真正的解放姿态应该是组织起劳苦的大众，反抗这个体系，反思这个结构，而不是一群十指不沾阳春水的大“善人”们像心疼宠物一样心疼被自己压迫的大众。（发达国家的人们，享受着高福利和高技术附加制的产业，他们仅仅是身处在那个产业链上游的位置，也会不断地为底层带来巨大的剥削）

接下来我们要列出四种1-4-2下的新自由主义意识形态。

### 当目的论为“1”（纵容）时为：
##### 1-4-2-1纵容主义（Permissivism）：
纵容主义是西欧发达国家当今的主流意识形态，其诞生于上个世纪70-80左右，特征为主张营造一个“宽容”，“包容”的社会，对各种思潮以及各民族的习俗（甚至于一些恶习，如割礼）都采取“包容”态度，另一方面，这种意识形态主张废除死刑，即罪犯无论对受害者造成了多大伤害，对社会有多大危害，最多不过是监禁在牢里。这种行为的目的，是要让“犯人”在监狱中“反思”，以达到“教化”犯人的目的，这种思潮认为，废除死刑避免了把惩罚作为目的，抛弃了狭隘的复仇欲，是一种更加“高尚而宽容”的惩罚方式，且应该在“文明的社会中广泛地实施”。而这种想法最显著的问题，就在于死刑本身就不是一种单纯的报复行为，而是要通过“死亡”来震慑犯人以避免犯下重罪。如果一个“宽容”的法律无法起到震慑作用，反而导致了更多的杀人行为的增加，那是否意味着此时杀人的就是这种法律本身呢？

最典型的例子，就是有关过去猖獗于世界的各大毒枭们，他们人人都是血案累累，死不足惜的，诚然，杀掉他们无法挽回已经造成的伤害，但问题在于，正是因为废除了死刑，才导致了这些毒枭们仅仅是被关押进监牢，从而有机会一次又一次地越狱，也就造成了更多的伤害。如果政府没有能力去“教化”这些穷凶极恶之徒，甚至无法稳定地关押他们，又有什么资格来标榜废除死刑的“文明”和“宽容”呢，无非是慷他人（受害者）之慨罢了。

这点清晰地体现在各类超级英雄题材的漫画或者电影里。如诺兰导演的《蝙蝠侠》里的一个场景：“大批罪犯被解放出监狱，整个城市陷入混乱无序的状态，政府和各部门的权力失效。本来那些死不足惜的犯人们并没有在监狱中得到教化，“改过自新”，在被释放后重新展现自己的邪恶本色。”这不正像上文中我们提到的毒枭例子吗，社会里所有人都清楚这些人是“没有悔过”也“不会悔过”的，因为毒枭知道自己再怎么兴风作浪都不至于死。正如电影里，蝙蝠侠明知这些罪犯留在世上是有极高风险的，但却依然不会杀死他们，（当然，观众们也都知道，这些被关押的罪犯在漫画的后续系列里一定会冲出监牢再次兴风作浪。）哪怕是一遍又一遍地看着这群反社会分子越狱。

这涉及到一个伦理姿态，也就是对哪怕是最“无可救药”的恶人，也不能剥夺他们改过自新的机会，但在上文也提到了。实施死刑的意义，并不在于是否会剥夺这些人的改过机会，而是要通过这种刑法来震慑犯人以防止伤害事件的发生，重要的在于保护守法者的利益，而非是罪犯的利益。假设我们能把重罪犯人表面上杀掉，但实际上却让他们改过自新，以一个新的身份继续生活，那在实际上废除死刑就是合理的（显然这种可能性在目前基本属于扯淡），因为杀掉犯人无法挽回损害，但正因为这点，才要不惜牺牲死刑犯人的“改过自新的权力“为代价防止恶性犯罪的发生。

回到这种意识形态本身，要包容“废除死刑”和“割礼”等不应该被包容的东西，（回溯性地看）显然会牺牲掉许多人的利益（死刑的例子里，被害者因为这种纵容而丧命）。

但维持这种意识形态，有利于营造出发达国家国民的自我认同和优越感，即认为“因为我们能够包容种种行为，所以我们更加文明，更加“人道”。但这种“人道”和“文明”，其实就是通过把一部分人视作是“不人道”，“不包容”的方式才体现出来的。他们反而是把这些作为对立面的“不人道”分子给妖魔化了，无论是杀人犯也好，还是某些“不够包容”的人也好，他们在这里是真正地在这种意识形态话语里被剥夺了“人的尊严”，仅仅被视作是幼童一样的“不够文明”的存在。这带来的严重后果是，导致这些行为背后的种种原因反而被忽视掉了，人们仅仅把问题归结于对方的“心灵幼稚”，而没有真正地去站在对方角度上思考导致这些所谓“幼稚”的原因。再拿《蝙蝠侠》系列来举例，那些在哥谭市兴风作浪的犯罪分子们仅仅被视作是“需要关押的存在”，试问蝙蝠侠在打击这些犯罪的同时，是否有看到他们被逼上犯罪，被迫反抗体制的原因呢？蝙蝠侠眼里容不得罪恶，但却不关心贫民窟和流浪汉居住的天桥下面，显然这些地方才是犯罪产生的土壤，是剥削和贫困让他们走向了犯罪的道路，而不是因为他们“不够文明”。

正如当下，如今许多极端宗教分子产生的原因，并非是他们信仰的宗教本身就带有让人疯狂的本性，而是因为他们深处于全球资本体系的剥削下，不得不采取极端化或者保守化作为自我保护的方式，但这些问题，这些需要反思的地方，是纵容主义者所不会去思索的，他们仅仅是把关进监牢的那些人视作是“不文明的野蛮人”或者“不够成熟”（或者是从肤浅的角度崇拜这种形式上的反抗，比如认为蝙蝠侠系类里的小丑或者是卡斯特罗很“COOL”），如此便成功地遮盖了社会现象中的反思性维度，这种不反思，不改变的姿态，反而是维护了这套充满问题的秩序，所以包括纵容主义在内的新自由主义意识形态，虽然被叫做白左，但是是另一种形式的右派，他们表面上的反抗其实正是在维护这个秩序本身。


### 当目的论为“2”（多样性VS过度单调）时为：
##### 1-4-2-2多元文化主义（Multiculturalism）：
多元文化主义表面上接受各民族，各时代的文化，表现出一种“反种族主义”和提倡“平等”的姿态，但其中的陷阱在于，多元文化主义并不是“反种族主义”，而是一种“没有种族认同的种族主义”，这些人有一个内核性的“种族认同”，就是自认为是一个无需种族认同的，去中心化的族群中的一员：而除这个“文明”的族群之外，其他的族群都是各具特色，但也因此被“中心化”到了一定的范围里，所以是一种不够“进步的”族群，而这些族群的存在，就能够反衬出自己这些“无需”种族认同的人的特殊性。所以，这些“较为落后”的族群及其文化是有必要存在的，一定要有一群如同东亚和非洲的后发国家的国民的存在，才能作为基石来构成这种特殊的“多元文化主义”的自我认同。而很显然，这群人是反对那些“落后但具有特色”的族群也迈入他们的“多元文化主义俱乐部”的，他们会告诉这群人，要保持自己的特色，做自己就好了，同时对这些被他们看做是落后的族群以肯定和认同，这其实是一种更为严重的文化歧视。而来自这些西欧发达国家的文化认同，在一些较落后的国家是极有“效力”的。

 一个典型的例子就是漫威的超级英雄电影，如《黑豹》，里面描述了在表面看上去落后的非洲大陆，却潜藏着一个科技高度发达的文明。这种类似的情节，其实正是迎合了当地市场的需求，同时让非洲人民们能够意识到自己在那些“优越”的欧美人的心里是有地位，被认同的。而这种对认同的需要，正是来自于文化的不自信，这也牵扯出了全球资本主义对各个国家的文化殖民。
不仅仅是电影，一款“国际化”的电子游戏中，一定也要包括各个文化为原型的人物，如近年来火热的《守望先锋》和《英雄联盟》，其目的显然是要扩大其受众范围，由此我们可以看出文化多元主义的另一个目的，就是展现出“包容”姿态让跨国企业或者文化产品可以在各个地区畅通无阻。
但这些包容的前提是建立在以全球资本主义为背景的前提下的，而且是极为功利的，所以他们所永远不能包容的东西，就是那些会损害他们利益，甚至是推翻这个秩序的文化。在面对那些真正具有反叛性，革命性且有组织能力族群时，那层伪善的面具就会自动脱落，露出底下那张吸血鬼的可憎面容。



### 当目的论为“3”（环保）时为：
##### 1-4-2-3环境保护主义（Environmentalism）
环境保护主义在目的论上通过“环保”调和了“总体性”和“多样性”的矛盾，即二者只要在不危害环境的基础上就可以存在。如在环保主义的视角里，代表多样性的多元文化主义，需要保证其“多元化”的前提为：那些各式的文化都不会对环境造成破坏。而在纵容主义那边，即是设定了一个“不破坏环境”作为“被包容”的前提。
需要认清的一点是，环保主义不是一种自然主义（141），而是恰好相反，是一种标准的人类中心主义。因为环保主义里的环境，指的是“人类生活在其中，与人类息息相关的环境，是全人类生存的底线”，而不是古典自然主义意义上的“自然环境”，环保主义终究是以“人”为根的，只不过它认为提倡环保能够更有效地保护人类而已。
而142（世俗人道主义）下的1423（环境保护主义），其目的也并非是要保护真正的“全体人类”，这种意识形态的信奉者们，想要保护的“全体人类”是一个幻觉，而他们真正保护的，是在这个全球资本主义体系下的发达国家里的那些无需为“环保”付出巨大生活成本的人。至于那些后发的，工业体系不完善的落后国家的人民，甚至一些快要被饿死的人，他们需要那些高排放高污染的产业来维护他们的生命，环境保护主义者们会有一种普遍的说辞，就是说：“这些国家再保持高排放，高污染，过不了二十年，人类就会面临灭顶之灾。”但问题是，那些国家里的穷苦大众们，别说二十年，只要停下二十天可能就会被饿死。
这种环保主义的鼓吹者一般都是来自欧美发达国家，就像是Greta Thunberg（就是说出How dare you的那位瑞典环保少女），她乘坐飞机进行的环保活动时造成的环境污染，恐怕比她对环境的正面贡献还要大，这些人是被那些想要从中谋利，搞些“环保生意”，和利用环保问题作为地缘政治博弈的筹码的人给利用了。先来说环保产业，就像蚂蚁森林的星巴克的环保活动，这两者都存在一个极具讽刺性的逻辑，比如我想要“搞环保”，所以去看了场电影，然后在蚂蚁森林里种了棵树，但显然前者对环境造成的破坏要大于后者，真正保护环境的做法应该是干脆不去做这些本来就会对环境造成破坏的事情，而更极端的例子，就是一些有闲钱的人钟爱的“纯天然”的产品，这些产品被宣称成是“纯粹手工打造，对环境没有破坏的”，但问题在于，在目前这样一个高度工业化的社会里，要打造类似这些“纯天然无污染”的产品，耗费的人力以及对环境的损耗，原比高效率的工业化流水线要大得多（就像Greta的帆船一样），所以实际上，这些环保生意不过是一种虚伪的，能给精神安慰的“赎罪券”罢了。
另一点，环境问题作为地缘政治筹码，是用来压制那些后发国家的。这些国家缺钱缺技术，所以只能靠一些很落后的，高排放的工业来养活自己的国民，如果真正要为了全人类的利益着想，是一个真正清醒的人，那么正确的环保建议，应该是让这些欧美发达国家无偿让出自己的技术专利，或者提供技术援助，来帮助这些后发国家快速发展，摆脱高排放高污染还穷的现状。但显然，拿种白左嘴里提到的环保建议，都是愚蠢而无意义的，最多不过是慷他人之慨，做着损人牙眼的事情，却还要站在虚假的道德高地上对那些真正受苦的人大加指责，因为他们早就把全球资本主义体系当成了一种无需反思的背景性秩序，所以他们表面上看上去是反抗者，但实际上是不过是一群恶劣的既得利益维护者罢了。



### 当目的论为“4”（性）时为：
##### 1-4-2-4 性解放主义（Sexual Liberalism）
性解放主义是世俗人道主义进程的一个必然结果，这种意识形态的产生建立于把世俗人道主义的原则投射到内在化的“性”的时候，此时会形成一种建立在“性”之上的虚无主义，也就是性解放主义，这种意识形态错误地把内在化的“性自由”当成了外在身体的自由，从而消解掉了所有的性伦理，最后落入了“性倒错”的虚无中。最后的表现就是把“性”粗浅地短路到肉欲上，最后形成了仅仅是对各式“性行为”以及“性符号”的迷恋。

从精神分析的角度，正常人的幻想公式应该是 “$《》a”.这里左边的“$”代表空无的主体，右边的“a”代表客体小a,客体小a表面上是被主体欲求的他者，一个外部性的对象，但实际上客体小a是从主体分离并维持着主体的外密性，简单地解释就是主体受到了什么样的压抑，就会喜欢上什么样的东西，比如主体从小喜欢看彩虹小马，但是主体知道彩虹小马是虚拟人物，自己永远不可能真正进入到卡通世界里接触到彩虹小马，于是表面上，这种创伤性的压抑就让彩虹小马变成了主体的所欲求的客体小a（但实际上，客体小a也就是彩虹小马不是来自于外部的，而是从主体内部中产生并与主体分离的）。了解了这个机制后，我们要基于幻想公式给出性倒错的原理：“在通常的幻想公式中（“$《》a”）主体背后所支撑的应该是A（大他者，可以粗浅地理解成是主体所相信的秩序本身），但性变态的主体后背的A却被平方了，变成了客体小a（这里有一个公式是:A of A=a），于是显现出来的结果便是“a-$”，此时站在主体背后的秩序的律令从A（大他者）变成了客体小a，也就是所欲求的客体反过来支配了主体，这就是性变态会做出种种让人匪夷所思行径的原因，原本在正常人的性关系中，客体小a对主体的凝视是指向主体背后的大他者的，这会让“性”纯化，崇高化，这是一种良好的“性关系”，而在性倒错那里，客体小a在A（大他者）的位置上律令主体，而大他者的凝视原本是用于建构身体和物质的，只有小他者可以建构主体的内在世界，所以性倒错在这种凝视下把爱欲外部化到“性符号”的维度，变成一种彻底的，混沌的肉欲。性倒错的主体要维持自己的爱欲，也就是维持大他者的凝视，就需要去不断挑战禁忌，沉溺在外部化的欲望中。
