# 【1-4-2-3】环境保护主义（Environmentalism）
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | “人类的世界”（全球资本主义） |
| 本体论   | 4| 拒斥反思   |
| 认识论   | 2| 高尚的人性（human nature） vs. 低贱的野性（natural humanity） |
|目的论|3|环保|

## 【解说】

环境保护主义在目的论上通过“环保”调和了“总体性”和“多样性”的矛盾，即二者只要在不危害环境的基础上就可以存在。如在环保主义者的视角里，代表多样性的多元文化主义，“多元化”的前提是各种文化都不会对环境造成破坏；而在纵容主义那边，“被包容”的前提是“不破坏环境”。

需要认清的一点是，环保主义不是自然主义（141）的一种。恰好相反，这是一种标准的人类中心主义。因为环保主义里的环境指的是：“人类生活在其中、并与人类息息相关的环境，是全人类生存的底线。”而不是古典自然主义意义上的“自然环境”。环保主义终究是以“人”为根的，只不过它认为提倡环保能够更有效地保护人类而已。

世俗人道主义（142）下的环境保护主义（1423）的目的也并非真的要保护“全体人类”。这种意识形态的信奉者们，想要保护的“全体人类”是一个幻觉。他们真正要保护的，是在这个全球资本主义体系下的发达国家里，那些无需为“环保”付出巨大生活成本的人。至于那些后发的、工业体系不完善的落后国家的人民（甚至快要被饿死的人），则需要高排放高污染的产业来维持自己的生命。环境保护主义者们会有一种普遍的说辞：“这些国家再保持高排放、高污染，过不了二十年，人类就会面临灭顶之灾。”但问题是，对于那些国家里的穷苦大众们而言，别说二十年，只要停下二十天可能就会被饿死。

这种环保主义的鼓吹者一般都是来自欧美发达国家，就像是 Greta Thunberg （就是那位说出 *How dare you* 的瑞典环保少女），她乘坐飞机进行各种环保活动时所造成的环境污染，恐怕比她对“环境保护”的正面贡献还要大。这些人是被那些想要从中谋利、搞些“环保生意”和利用环保问题作为地缘政治博弈的筹码的人所利用了。

先来说环保产业。就像蚂蚁森林或星巴克的环保活动，这两者都存在一个极具讽刺性的逻辑。比如我想要“搞环保”，所以去看了场电影，然后在蚂蚁森林里种了棵树。但显然前者对环境造成的破坏要大于后者，真正保护环境的做法应该是干脆不去做这些本来就会对环境造成破坏的事情。而更极端的例子，就是一些有闲钱的人所钟爱的“纯天然”产品——宣称“纯手工打造，无环境破坏”。但问题在于，在目前这样一个高度工业化的社会里，要打造类似这些“纯天然、无污染”的产品，人力的耗费和对环境的损耗，远比高效的工业化流水线要大得多（就像 Greta 的帆船一样）。所以，这些环保生意实际上不过是一种虚伪的、能给精神以安慰的“赎罪券”罢了。

另一点，环境问题作为地缘政治筹码，是用来压制那些后发国家的。这些国家缺钱缺技术，所以只能靠一些很落后的、高排放、高污染的工业来养活自己的国民。如果真要为了全人类的利益着想，真正清醒的人、正确的环保建议，就应该是让这些欧美发达国家无偿让出自己的技术专利、或者提供技术援助，来帮助这些后发国家快速发展，摆脱高排放、高污染却还贫穷的现状。但显然，“白左”嘴里的环保建议，都是愚蠢且无意义的，最多不过是慷他人之慨，做着损人牙眼的事情，却还要站在虚假的道德高地上，大加指责真正受苦的人。因为他们早就把全球资本主义体系当成了一种无需反思的背景性秩序，所以他们表面上看上去是反抗者，实际上只是一群恶劣的既得利益维护者罢了。

