# 【1-4-2】世俗人道主义（Secular Humanism）

## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | “人类的世界”（全球资本主义）   |
| 本体论   | 4| “拒斥反思”   |
| 认识论   | 2|  “高尚的人性（Human Nature）”VS“低贱的野性（Natural Huamnity）”  |

## 【解说】
世俗人道主义实际上就是指当下语境下的“白左”（“白左”指的是喜欢关心诸如移民、少数民族、LGBT、环保、动物保护等议题，而对现实社会中的问题毫无概念的西方人。”）。实际上，世俗人道主义是一种“信仰人类”或者说把“人类”当作崇拜对象的一种宗教式的意识形态。

Humanism最开始其实是一个神学概念，即认为“人类”可以拯救自己，不需要“神”的拯救，这种思潮的代表观点就是认为“耶稣”不是神，而是一个特别的“人类”，（这种观点也被伊萨克牛顿所持有，且在英国相当流行）他没有神力，却拥有种种美德，是以肉体凡胎战斗，带领底层人反抗罗马的统治的人道主义英雄。

（如果再激进一些，我们可以从马克思主义的角度去诠释。耶稣的经历是极悲惨，极落魄的，但他始终站在受压迫的群众那边，且没有向残酷的世界以及种种恶意屈服。如果他真的是至高意志的一部分，那至高意志就应该是站在群众这边的，但他却同时又受到来自秩序的种种磨难，这证明了这个秩序本身不是完美而绝对的，其中带有着明显的分裂，作为至高意志化身的耶稣同时也被这个秩序所折磨着，就像耶稣在十字架上喊出的那句“eli eli lama sabachthani“，即”神啊，你为什么要离弃我“，这句话正是意味着神也不能拯救自己。那么显然，如果真正地信仰耶稣，就应该站在和他一旁的底层大众的立场上，去反抗这个充满着矛盾与困境的秩序，把解放视作是神学意义上的“拯救”，借此，我们能从中发掘出左翼式的解放维度。）

当然，世俗人道主义本身没有我括号里描述的思想那么进步和具有解放性，相反，世俗人道主义是一种腐朽而反动的思潮。世俗人道主义表面上追求“宽恕”，“包容”，“环保”，“性解放”等等等等，但实际上，世俗人道主义者恰好是脱离实际和群众的。而提出这些幼稚理论的目的，实际上是为了全球资本主义能更好地压迫那些原本处于不利地位的人们（比如处于产业链下游的国家的人民）。他们的的种种不切实际的倡导和建议，不但不能帮助到这些生活在水深火热中的群众，反而会维持甚至加重他们的苦难。

世俗人道主义能够反思各种意识形态，各种信仰，反对等级制，尤其是反对精英和庸众的二分（这在世俗人道主义的视角被视作一种需要反对的等级制），但他们追求的平等却是一种所谓“人格”上的平等，而非是资源和生产资料占有方面的平等，换句话说，世俗人道主义者认为：
“哪怕你们穷困潦倒，饥肠辘辘；我们却可以穷奢极欲，压迫剥削你们这些人。但我们和你们这些被压迫者依然在“人格”上是平等的。而你们的痛苦是可敬而有价值的，这种可悲的人生也是有“意义”的，起码可以死得带有人的尊严。”

如果要说这种世俗人道主义最恶俗的地方，就在于他们看待劳苦大众的苦难的方式。在那些在发达国家，高福利国家中，持有世俗人道主义价值观的“善人”们，会以一种极为虚伪的姿态关心第三世界国家民众的困境和痛苦。但从来不去真正解决导致他们现状的结构性问题，反而是去讴歌痛苦，赞美那些“逆境”里自强不息的大众，并将这些惨状视作是美丽的艺术品一般，加之欣赏和所谓的“同情”。这是一种恶毒的姿态，且正是这种姿态维系着那些罪恶和痛苦的继续。真正的解放姿态应该是组织起劳苦的大众，反抗这个体系，反思这个结构，而不是一群十指不沾阳春水的大“善人”们像心疼宠物一样心疼被自己压迫的大众。（发达国家的人们，享受着高福利和高技术附加制的产业，他们仅仅是身处在那个产业链上游的位置，也会不断地为底层带来巨大的剥削）

接下来我们要列出四种1-4-2下的新自由主义意识形态。


