# 1-4-2-1纵容主义（Permissivism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | “人类的世界”（全球资本主义）   |
| 本体论   | 4| “拒斥反思”   |
| 认识论   | 2|  “高尚的人性（Human Nature）”VS“低贱的野性（Natural Huamnity）”  |
|目的论|1|纵容|

【解说】
纵容主义是西欧发达国家当今的主流意识形态，其诞生于上个世纪70-80左右，特征为主张营造一个“宽容”，“包容”的社会，对各种思潮以及各民族的习俗（甚至于一些恶习，如割礼）都采取“包容”态度，另一方面，这种意识形态主张废除死刑，即罪犯无论对受害者造成了多大伤害，对社会有多大危害，最多不过是监禁在牢里。这种行为的目的，是要让“犯人”在监狱中“反思”，以达到“教化”犯人的目的，这种思潮认为，废除死刑避免了把惩罚作为目的，抛弃了狭隘的复仇欲，是一种更加“高尚而宽容”的惩罚方式，且应该在“文明的社会中广泛地实施”。而这种想法最显著的问题，就在于死刑本身就不是一种单纯的报复行为，而是要通过“死亡”来震慑犯人以避免犯下重罪。如果一个“宽容”的法律无法起到震慑作用，反而导致了更多的杀人行为的增加，那是否意味着此时杀人的就是这种法律本身呢？

最典型的例子，就是有关过去猖獗于世界的各大毒枭们，他们人人都是血案累累，死不足惜的，诚然，杀掉他们无法挽回已经造成的伤害，但问题在于，正是因为废除了死刑，才导致了这些毒枭们仅仅是被关押进监牢，从而有机会一次又一次地越狱，也就造成了更多的伤害。如果政府没有能力去“教化”这些穷凶极恶之徒，甚至无法稳定地关押他们，又有什么资格来标榜废除死刑的“文明”和“宽容”呢，无非是慷他人（受害者）之慨罢了。

这点清晰地体现在各类超级英雄题材的漫画或者电影里。如诺兰导演的《蝙蝠侠》里的一个场景：“大批罪犯被解放出监狱，整个城市陷入混乱无序的状态，政府和各部门的权力失效。本来那些死不足惜的犯人们并没有在监狱中得到教化，“改过自新”，在被释放后重新展现自己的邪恶本色。”这不正像上文中我们提到的毒枭例子吗，社会里所有人都清楚这些人是“没有悔过”也“不会悔过”的，因为毒枭知道自己再怎么兴风作浪都不至于死。正如电影里，蝙蝠侠明知这些罪犯留在世上是有极高风险的，但却依然不会杀死他们，（当然，观众们也都知道，这些被关押的罪犯在漫画的后续系列里一定会冲出监牢再次兴风作浪。）哪怕是一遍又一遍地看着这群反社会分子越狱。

这涉及到一个伦理姿态，也就是对哪怕是最“无可救药”的恶人，也不能剥夺他们改过自新的机会，但在上文也提到了。实施死刑的意义，并不在于是否会剥夺这些人的改过机会，而是要通过这种刑法来震慑犯人以防止伤害事件的发生，重要的在于保护守法者的利益，而非是罪犯的利益。假设我们能把重罪犯人表面上杀掉，但实际上却让他们改过自新，以一个新的身份继续生活，那在实际上废除死刑就是合理的（显然这种可能性在目前基本属于扯淡），因为杀掉犯人无法挽回损害，但正因为这点，才要不惜牺牲死刑犯人的“改过自新的权力“为代价防止恶性犯罪的发生。

回到这种意识形态本身，要包容“废除死刑”和“割礼”等不应该被包容的东西，（回溯性地看）显然会牺牲掉许多人的利益（死刑的例子里，被害者因为这种纵容而丧命）。

但维持这种意识形态，有利于营造出发达国家国民的自我认同和优越感，即认为“因为我们能够包容种种行为，所以我们更加文明，更加“人道”。但这种“人道”和“文明”，其实就是通过把一部分人视作是“不人道”，“不包容”的方式才体现出来的。他们反而是把这些作为对立面的“不人道”分子给妖魔化了，无论是杀人犯也好，还是某些“不够包容”的人也好，他们在这里是真正地在这种意识形态话语里被剥夺了“人的尊严”，仅仅被视作是幼童一样的“不够文明”的存在。这带来的严重后果是，导致这些行为背后的种种原因反而被忽视掉了，人们仅仅把问题归结于对方的“心灵幼稚”，而没有真正地去站在对方角度上思考导致这些所谓“幼稚”的原因。再拿《蝙蝠侠》系列来举例，那些在哥谭市兴风作浪的犯罪分子们仅仅被视作是“需要关押的存在”，试问蝙蝠侠在打击这些犯罪的同时，是否有看到他们被逼上犯罪，被迫反抗体制的原因呢？蝙蝠侠眼里容不得罪恶，但却不关心贫民窟和流浪汉居住的天桥下面，显然这些地方才是犯罪产生的土壤，是剥削和贫困让他们走向了犯罪的道路，而不是因为他们“不够文明”。

正如当下，如今许多极端宗教分子产生的原因，并非是他们信仰的宗教本身就带有让人疯狂的本性，而是因为他们深处于全球资本体系的剥削下，不得不采取极端化或者保守化作为自我保护的方式，但这些问题，这些需要反思的地方，是纵容主义者所不会去思索的，他们仅仅是把关进监牢的那些人视作是“不文明的野蛮人”或者“不够成熟”（或者是从肤浅的角度崇拜这种形式上的反抗，比如认为蝙蝠侠系类里的小丑或者是卡斯特罗很“COOL”），如此便成功地遮盖了社会现象中的反思性维度，这种不反思，不改变的姿态，反而是维护了这套充满问题的秩序，所以包括纵容主义在内的新自由主义意识形态，虽然被叫做白左，但是是另一种形式的右派，他们表面上的反抗其实正是在维护这个秩序本身。