# 【1-4-4-1】顺从主义（Comformism）
## 【构造方式】
| 论域 | 运动           | 内容 |
|:----:|:----------------:|:-----|
| 场域论   |1 | “大家”   |
| 本体论   |4 | “细思恐极”   |
| 认识论   |4 |  “莫名其妙，管他呢”  |
| 目的论   | 1|  “随波逐流”  |

## 【解说】
顺从主义者并不意味着完全服从秩序，实则是表面遵从秩序，想通过顺从或随波逐流来占到便宜。他们的内心存在最低限度的反抗，不断悄悄违规以满足私利，并且自认为这些行为没被发现；而秩序很可能也默许这种行为，并假装没有发现。睁一只眼闭一只眼。即使在此之前，已经把这种人当作不忠诚的典型当众加以批判。于是双方达成了一项“秘密”的协议，即管理者之下的顺从者，可以不停地在背地里做出一些对秩序危害不大的事情，对于管理者来讲这样最起码他们会表面保持服从。虽然顺从者们都自认为是聪明人，可以用眼皮底下做手脚来短暂逃脱秩序的控制，但实际上却落入了更深一层的网里。在他们脑中，获得“便宜”的方式已经和服从绑定起来了。

对于秩序的稳定而言，这种顺从者的存在是有必要的。一个完全不从秩序中偷偷“牟利”、完全符合表面规则的人，反而是不稳定的、危险的。就像《全金属外壳》中的”派尔”，在成为一台完美的杀人机器后，反而最后导致了自己的崩溃，回过头来破坏秩序。反而是那些总有些歪脑筋的、内心不是完全认同这套规则的人们，才会和秩序继续生存下去。

学校里的老师总会定期挑一些典型的“坏学生”来批评。但实际上，老师们遇到的违规行为远比被拿出来讲的要多，没必要去惩罚每一个学生，甚至有时候会故意对一些“好学生”网开一面，或者睁一只眼闭一只眼。军训时，教官有时会默许学生稍微动一下、擦汗等违规举动。再比如官僚系统里，领导刚刚向所有人公开批评了某种行为，但在私下和其他下属聊天的时候，却以一种完全不在意的态度默许那种行为。在公职人员那里，这种现象是普遍的。比如在不上班的时候，缉毒警察可能和毒贩互开玩笑谈笑风生；警察可能和一些自己熟络“社会不安定分子”之间开玩笑。就像众多互联网上的左翼组织或者群聊，他们的存在都是被默许的，只需要定期或者有需要的时候抓几个典型作为威慑就好。而比这种组织涣散、对秩序危害不大的左翼组织更具威胁的，是那些打着维护秩序的旗号、却不受秩序监管的“合法组织”，比如扬言要和左派开战的“改革之声”，明明是顺着官方话语，却比任何左翼组织都更快地被取缔。

还有一个有关苏联的故事：“在某次大会上，斯大林同志正在发表重要讲话。突然一名不知天高地厚的官员站了起来，大声批判斯大林。随即，另一名同志站了起来，批判前一位同志批判斯大林的行为。”在这个例子里，公然对抗秩序的前者（就像左翼组织）是常有的。但显然，后者才真正地揭露出了这个秩序的恐怖，所以应该会被斯大林处决。

这种区别对待，是把部分可以被接受的违规当作权力的卑劣补充，以更好地维护秩序。

## 【文化现象】
### 参加商业活动的大爷大妈
在一些年轻人都外出打拼的乡镇地区的老人，会被很多商家盯上。他们会先给这些老人一些甜头，比如持续几天免费赠送产品、免费看电影。随后他们就会开始用信誓旦旦的口吻推销自己的荒唐产品，比如什么包治百病的枕头之类的，这种骗局总能忽悠到一些人。但总有老人去参加，哪怕他们一开始就知道这种套路，也只是想去占点便宜、拿到刚开始几天的福利而已。实际上，这种骗局的运作，依靠的就是这些只想占便宜的老年人。哪怕只是为了占小便宜，他们只要参加这个活动，就可以制造出场面火热的表象。所以，这些商家明知道绝大部分老人只是来占便宜的，而且也会默许。于是，一项“秘密”的合约就达成了，这项合约会将这种愚蠢的骗局维系下去。

