# 【2-3-3-1】前定主义（Pre-determinism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2  |表象世界（形而下） vs. 形而上世界 |
| 本体论 |  3  |华子 |
| 认识论 |  3  |自然形而上学 |
| 目的论 | 1 |善良|

## 【解说、代表人物】
### 莱布尼茨

在前面提到的单子主义中，单子之间都是封闭的。可以看作一种泛唯我论。每个单子都拥有一个独立的唯我论宇宙，是由封闭的精神世界里面的“质”构成，也就是先验范畴体系。可以理解为预先装配的软件。在莱布尼兹那里，单子是分许多层阶的，神的单子、理智单子、体验单子、动物单子、植物单子等等。在人这种单子中，虽然人和人的单子内部之间各不相同，但在他们自己折射出的世界中，有一个预定的和谐。人和人所体验的各自单子折射出的主观世界具有一致性。这也是一般科学家所信仰的自然形而上学的根基。

出于信仰的原因，莱布尼兹将神这个单子的地位抬的特别高。神用最好的预设创造了各种单子来组成这个世界，而单子是永恒不灭、从不跃迁的。我们所体验到的单子只是一个被折射的实在的表象。那不是真的单子，真正的单子无法被体验到。因为我们只能停留在自己闭合的第一人称视域中。

支撑我们的单子运动变化的力量是华子给予的，被称作“隐德莱西”。变化方式是预先决定好的。以至于莱布尼兹认为你起床哪只脚下床都是被规定了的。这带有最后一点点的神秘主义色彩。而且最终会走向等级制。莱布尼兹的伦理学很像儒家的三纲五常。其实是非常僵死的，但是莱布尼兹极力把单子说成是鲜活主动的。因为他把单子和人的无意识以及欲望相等同，是一种精神性的动力。（在这个意义上是莱布尼茨启发了弗洛伊德）人们可以通过单子提供的范畴体系去主动的分析阅读其他的单子。这也是实现认识论上3的那种自然形而上学的动力学机制。比如洛克那里，人的意识是被动接受印象（白板说）。莱布尼茨认为被动的东西不该存在。这是一种物活论的倾向。其他的物体都拥有灵魂和自己的使命。但是因为人类是比较高级的单子，所以欲望使他无视其他低级单子的“隐德莱西”，只把它们当作无自由意志的事物来把握，然后将其用作自己实现目的的工具。这其中也包含着人本主义的含义。

所以莱布尼兹前定主义目的论上的一，包含的是命定论的基调和社会秩序的等级制化。






## 【评价】

单子论在theology上是决定论的，而在哲学上是有自由意志的。莱布尼茨用一种蛇皮的方法，通过形而上学创造了一个中间地带。逃出了决定论和自由意志的二分。那么为什么华子不会干涉我们自由意志的行为呢。莱布尼茨认为因为华子有道德。他所创造的世界就是最好的世界了。即使你认为自己是遵从自由意志来进行行为，他都可以反向说成这恰好是华子想要的。从而消解你主体感受到的自由意志。所以我们可以说，前定主义所预设的事物只是预先被决定本身。这是一种回溯性建构。按照单子主义的等级制，低级单子感受不到高级单子的存在。也就是没有资格体验到华子。所以会觉得全能单子是绝对自由的。而高级单子能感受低级单子是不太自由的，因为可以控制它们。而这两者结合恰恰使得最高单子不自由。因为祂没有退场的自由。低级单子都有不被人所体验其背后单子的不在场的能力。而“绝对自由”的高级单子的单子权被剥夺了。祂无法决定自己不存在。只能依附于人的理性。成为人的傀儡。一个形而上学的官能，一个威权的象征。所以祂不再全能，不是自由的。祂的存在与否由人的逻辑决定，是充足理由率为了让世界存在所预设出来的权威力量。

而黑格尔主义者是更彻底的莱布尼茨主义者。因为他让至高单子更加自由，让其有机会超越形而上学设立的逻辑体系，让祂更自由的决定自己是否存在。
