# 【2-3-2-4】：现代理性主义（Modern Rationalism ）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2   | 形而上学/下学 vs. 数学 |
| 本体论 |  3  |华子 |
| 认识论 |  2  | 迷信 vs. 必然的内在化（数学、逻辑学） |
| 目的论 |  4  | 实体封闭性/主体敞开性 |



## 【代表人物】笛卡尔
#### 关于“我思故我在”

笛卡尔的“我思故我在”一定要拓宽成：“我怀疑（我思），故我在”。我思是一种发生在内在世界的否定性姿态，不指向任何事物，是纯怀疑。

受制于当时宗教的压力，笛卡尔采取了一种迂回的证明怀疑正当性的解释方式。他举了一个例子，世界上有这么多苦难战争，有问题是肯定的。假如有一个魔鬼控制了我们所有人的内心，我们体验到的一切都是这个妖怪创造的怎么办？

这一步操作，将路德所描绘的人内在的忠诚的信仰转变成了一个不设防的；被动敞开的单纯心灵。

那么笛卡尔很自然的接着讲：为了维持对超越的忠诚。我们要用怀疑来保护至高维度不受侵害。这时怀疑的正当性被确立起来了。所以怀疑本身是一种被动的防御（自己）/主动的守护（超越）。然后通过普遍的怀疑随即可以获得一个肯定性的判断——即我怀疑一切，我自己的怀疑状态本身是不能怀疑的。

一种普遍性（普遍怀疑一切）坚持到底时，普遍性本身成为了特殊性，如果这个特殊性被怀疑那普遍性就崩解了，就不是真正的普遍性。这里是蕴涵辩证法的，logic being 转变成了 logic of essence 存在的逻辑变成本质的逻辑。

我思故我在在这时成立了。

#### “我在”的短路

我在作为笛卡尔怀疑普遍性甩出的剩余，是不具有广延性，纯思维的实体。但这个实体性没有位置。是无法编入符号学网络的。

如果我在是一种现象性的存在，那意味着我思直接成为理智直观。可以直接观察本体，可以观看并掌握世界的源代码。这时只有两种可能性：第一种就是可以随意篡改世界代码，另一种就是完全的知晓自己将来要做什么并且一直做下去。这两种可能性都直接取消了主体性。

如果我在是一种本体性的存在，那我的存在就如同物自体。由物自体产生的作为现象的我会完全服从因果性，因为现象维度是被先验范畴体系所中介的，先验范畴中只有普遍必然的有效性。这个时候主体性也是不存在的，那个现象性的自我成为了一个电影，只需要展示画面。不需要任何干预。

康德也坚持先验统觉是一个例外性的存在，所以我思故我在的这个“在”也只能存在于不在的地方，第一人称的所在不可思（可思即现象性），我不在时才可思（怀疑）。所以我思必须成为一种第二实体，以阴影的形式和实体共存。（超纲）

#### “我思故我在”如何导向“华子存在”

因为我思在怀疑，所以我是不足的，是一种有限性的存在。但这个怀疑能够诞生一个超越与我的最小确定性。况且这个无广延性的我思能够像外部的有广延性事物一样在时间之流中存在。这太神奇了。这种维持我思的力量就是一种超越性力量。这种超越性力量也支撑了所有外部事物的广延性。这种力量就是华子的力量。 



## 【评价】

#### 笛卡尔的几个必须悬置的学术误区
笛卡尔认为我思故我在抛出的最低确定性是超出于我的存在，是上帝分发的力量，其实这只是主体性的力量。只是笛卡尔不敢承认。他继续讲，这个最小确定性能够使得无广延性的我思获得时间性的存在。在这里笛卡尔暴露了第一个问题：“将内时间、外时间当成同一种时间”。广延性是只存在于外时间中的，而笛卡尔把我思这个属于内时间的，不需要外延性的实体当成和物质一样需要外延性支撑的实体。但我思没有而且还能存在。这让他感到万分惊奇。所以他才会去研究身心平行问题。然后找了一个松果体来协调身心动态的同步。在这个意义上笛卡尔没有完成笛卡尔主义者的转向。他只是让这个问题变得可见了。

我们按着笛卡尔搞混的时间性继续深入下去，既然万事万物都需要广延性维持其在时间之中的存在，那么无广延性的我思的存在是一件多么神奇的事情！在这里表明了笛卡尔怀疑一切的理论中，还有一个东西没有怀疑到，就是对于时间流逝的怀疑。所以说最纯的笛卡尔怀疑论结构不是说做一个后撤的动作并把所有东西都悬置起来，而是我的内时间意识把一切都差分化/差异化了。当把内时间意识这个未彻底怀疑的剩余也怀疑掉之后，笛卡尔怀疑论的完全体才真正显现——差异化使得事物的同一性全部被消解了。内时间意识可以不停的区分流逝之后的不同。这在佛教中是被当作场域被把握的，而在这里这个结构在认识论中被把握了。由于笛卡尔将内时间短路到外时间意识中，内时间的这种差分化的能力被偷跑到了物质上。使其拥有了变数/变量的权力。这被直接运用到了实际物体的几何学当中去。可以用直角坐标系去描绘事物。笛卡尔会怀疑整个世界是不是被创造的，却不会怀疑我体验的时间是不是白嫖的/假的/未曾发生的。谢林就挑到了他的这个问题。在这里发生性（it did happend）是被预设的，是不可怀疑的。这里是笛卡尔的第二个短路。笛卡尔把我怀疑的事情的发生领会为我怀疑的行为在进行。这种进行要花时间。既然要花时间那它就存在。当然我们不是为了苛责笛卡尔，在他那个时代做到他那个程度已经很好了，只不过我们作为学习者，要继续往前走。

当笛卡尔出于伦理热忱，拉华子来保证其我思存在的必然性时，他认为这种支撑我思存在的超越性力量其实也支撑了所有外部广延性事物的存在。这时第三个错误也随之而来。华子的超越性给与无广延我思的是一种时间性力量，而笛卡尔将这种力量拓宽为不止能给与时间性，还能够给外部事物以广延性。他把华子的力量想的太多了。这个力量所赋予的我思之存在只对我本身有效并不意味着对外部世界有效。这个被感受到的有超越性的实体的存在并不意味着是架设整个宇宙广延性事物存在根基的宇宙论实体。而是说如果我思故我在成立的话，会使外部广延性事物一样获得一种必然的持存。我思故我在只是证明了其本身的必然性，而外部广延性事物需要其自己的必然性。这种必然性需要一种广延性的超越性（exist）。这是我思和华子都无法给予的。这也巧妙的推翻了笛卡尔对于华子存在的论述。因为华子也没有属于自己的最小限度的存在。笛卡尔推断出的只是it happend 而非 it exist

#### 笛卡尔造成的本体论闭合

我思故我在所推断出的这种必然性被笛卡尔等同于华子代表的完满性也就是完全存在。这里就把纯逻辑学上的必然性（普遍怀疑/主体性）偷跑了。将齐直接等同于外在世界存在的完满。这就使得外在存在就是内部逻辑的必然性。外部存在的自主性被剥夺了，完全成为内在逻辑中可理解可描绘的事物。原来在笛卡尔之前的时代，外在存在可以决定自己内在必然性的标准的。是有超越性的，是可以有奇迹发生的，奇迹是可以突破人对必然性的把握的。可现在事物的存在就变成了内在时间性体验的必然性，他的超越性就被消解了。他的内在性就从他自身的物的内在性（in itself）转化成我们人自身的思考的内在必然性了（in ourself）。从此往后奇迹不再可能了。本体论被精准闭合了。外部世界再也没有本体论的开放性了。下次开放得到黑格尔了。

## 【总结】

场域论上，直觉体验到的形而上学和形而下学都被放到一起怀疑。真正的确定性是主体性阐释的数学。成为了一种机械关系，是链条式的因果性。是一种闭合了的符号机制。华子作为创造者的身份也不再重要，只需要为我思提供完满的超越性。万事万物都是数学决定好了的，所以笛卡尔会提出四个原则

一、必然性和确定性是最重要的

二、先局部再整体（可以分到最小单元）

三、先简单再困难

四、要回头检查体系（因为整个体系闭合）

因为人的官能是有限的，所以可以分到最小单元，因为整个体系闭合可分，所以可以回过头来检查。这个自我怀疑的有限性和人类官能无能的有限性又短路了。这个体验事物最小最大单元的有限性就又可以去找华子背书。成为了确定性。笛卡尔老混子了。但这里有一个暗含的逻辑，如果没有外部限定，我就是全能的。这是笛卡尔将主体性推到最高的地位了。有限性不是我本身具有的，而是外在强加于我的。（这是后来费希特把握到的）

本体论上，心物的对立由作为工具的华子来调和。其实心才是真正的幕后主使。

认识论上，虚假的迷信和具体必然的科学/逻辑学的对立

目的论上，笛卡尔将马丁路德的内在化转化成了实体的封闭性，主体性敞开向一个数学化了的研究对象。这个时候主体就向现代自然科学敞开了，将实体自然预设为要符合主体性内在数学性规制。主体开始将笛卡尔的方法论贯彻到自然界中。这时的身心平行不再是身心动态的平行了，而是人内心所使用的已被视为先验范畴的符号（语言、文字）和尚未被视为先验范畴的符号学机制（大自然所呈现的未被研究证实的机制）之间的协调。当然笛卡尔在他的四个原则的第四个原则给这种封闭性留了一线生机，就是即使再完整的形而上学体系，通过主体性主观的怀疑，对于局部问题/错误的启示。就可以一点一点完全推翻先前的形而上学。这也是现代科学最伟大的地方。笛卡尔把这个奇迹交到了人的手里。

我们已经将整个德国观念论体系的大门敞开了，这里面每一个缓解都是急剧辩证性的，每一个观念论哲学家都带着理智冒险的勇气，为观念论大厦添砖加瓦（康德、谢林、黑格尔、费希特、斯宾诺莎）。当然伴随着思想的跃进也会留下许多错误与短见。（力气不够了，技能放的不够完美）这是不可避免和令人欣喜的。毕竟没有出现漏洞的真理只是因为后人足够愚蠢。笛卡尔之后整个世界是数学化的，数学成为了新的形而上学。取代了之前各种神秘主义奇迹和伦理规范混杂的形而上学。一种阴柔的，怀疑的，歇斯底里的现代主体性诞生了。一切怀疑论，一切近现代经验主义和理性主义争执的开端是在这里结构起来的。

