# 【2-3-2-2】理性神秘主义（Rational Metaphysics）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2  |宇宙（cosmos） vs. 虚无（Nichts） |
| 本体论 |  3  |纯粹的同一性（太一／一／本根） |
| 认识论 |  2  |分析、愤怒、祈求  vs. 保持力、理性、意愿 |
| 目的论 |  2  |流出 vs. 返回|

## 【解说、代表人物】
### 埃克哈特大师

在埃克哈特眼里，真正神性的维度叫做 *Cottheit*，是先于耶和华的、未被符号化的维度，所以只能把它称作“无”（Nichts）。这是无法用二元对立的符号学关系把握的。所以在本体论上，那个被称作“太一”的本体，不像从前那种万物起源式的、完满的“太一”；而是针对“三位一体”而结构出的“未三位一体的”、“合一的”纯粹同一性。它和场域论的虚无（Nichts）是一样的。

他认为人的理性（灵魂）是一种“神秘的火花”，这个火花来自于尚未符号化的太一。这个场域（Nichts）
中有两种本体性运动：“流出”和“回归”。通过这两种运动，人的理性可以获得六种能力——低级：分析、愤怒、祈求；高级：保持力、理性、意愿。前者是对万物的体验，后者是神秘主义体验。目的论上，埃克哈特通过低级能力对于万物进行体验，通过“清空分离”的神秘主义体验返回完美的“一”的状态。

埃克哈特的现代性在于将理性本身神秘主义化了。这使得理性通过否定性力量的普遍化，让世间一切的现象都陷入二元对立的端见；也使得世间所有端见都是未成熟的、片面的事物。一切都是不完满的，是有限的。不是最后伟大的 *being* 。如果我们用理性审慎地怀疑，去观察分析包括自己在内的一切，就会发现真正的完满的“一”，就是那个前符号学的、充满否定性可能性的“无”，而不是耶和华。

在这里，二元对立的端见论，用黑格尔的话讲，就是事物的二元对立的差别，是他自己内在的不一致性通过主体性为中介显现。而在这里，埃克哈特直接把二元对立导向了前符号学整体。因为在之前不会有人承认人的主体性，都还停留在神的维度，所以埃克哈特首先做的就是悄悄地击碎神的谎言。而这种否定性的普遍化，即主体性，会把自己感受为一种匮乏。埃克哈特在这里引入一种神秘主义体验：把否定性普遍到极致之后，整个偏见的场域因为被否定而没有完全确证的事物了，被完全清空。这种清空并不是所有的事物都消失，即否定不是意味着离开所有的二元对立，而是放任他们流出（let it be），让他们成为真正的他们本身。连否定本身都把自己取消了。但否定性会回溯的说明没有发生任何的否定。于是把主体性本身也抹除了，主体性本身不是主体。自然在这种回溯之下，否定被引向了更高级的一切还未符号化的，至高的无的维度。

这时造成的情况是，一切二元对立的联系都断开了，而一个个单独且原初的“符号”原原本本的摆在那里。就像庄子的那句：“连环可解也。”连环解开之后所有的环节都成为了节，不再有环这个联系。有没有环，连还是不连。都是陷入二元对立的名相当中去了。主体性的匮乏不是他失去了什么，而是他失去了他自己。其他任何都没有失去。在这种绝对的漠视当中有一个距离被展开了，即使一切都没有失去。这里是主体性否定了他自己。


## 【评价】

埃克哈特是个大胆的人，如果不是他位高权重（和阿奎那是师兄弟、大阿尔伯特的弟子），他早就寄了。而且他回到国内之后一直是在用德语传授他的知识，那些用拉丁语的长者和同仁也就不会在意他的东西。正是埃克哈特和路德用德语拯救了经院哲学，成为了哲学的语言。他的这种理性神秘主义可以看作一种针对自我的精神分析，最后和自己和解。这启发了路德；启发了德意志民族；启发了北欧蛮族。给予了他们敢于自己思考的勇气，赋予了他们现代性。但他的神秘主义方法也没必要捧得多高。也是很简单的小宝宝方法。

埃克哈特的理论是接下来读懂3、4字头很重要的一个环节。是真正意义上入门哲学的初阶心法。这使得你可以进入海德格尔所描绘的“此在的普遍’畏‘（angst）”的状态中去。这种状态其实就叫做“先验直观”。是海德格尔对于他老师胡塞尔表达的最小也是最诚恳的良知。此在的本质就是纯粹否定性。这也是现代性必有的癔症：对于不知道自己为何愧疚的愧疚。是不需要具体反思失去了什么的，只需要承担起现象学发展的热忱和责任。

