# 【2-1-2-4】多产的不动论（Productive Immobilism）
## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2   | *Place* vs. *Fate* |
| 本体论 |  1   | 太一（the One） |
| 认识论 |  2   |真相（truth） vs. 表象（appearance） |
| 目的论 |  4   | 不可能（impossible） |

## 【解说、代表人物】
### 芝诺
芝诺作为班门尼德的继承人，在场域论、本体论和认识论上，都与班门尼德代表的“本质主义”（2-1-2）一致。而芝诺的目的论上的4，则是否定苏格拉底、柏拉图、亚里士多德三人在目的论上所采取的姿态：

​          （一）“同一”（上升，“追求神圣与俗世的维度的统一”）

​          （二）“对立”（分离、下沉，“将神圣与俗世维度分离”）

​          （三）“调和”（回旋，“对神圣和俗世维度进行调和”）

在芝诺那里，无论怎样去调和神圣和俗世的维度，都要依赖一个拟制的范畴性的符号学框架。如此，则不可避免地产生悖论。于是，芝诺否定了运动的可能性。在他那里，世界完全没有目的论，处于一个完全“静止”的状态。

为了进一步了解芝诺的思想，我们需要了解芝诺流传下来的四个悖论：
1. 飞矢不动：
    一个物体，比如飞矢，芝诺预设它的运动过程可以拆分成无数个最小的时间单位，即时刻。时刻并非一段时间，那么速度（路程除以时间）在这里是不可能的。所以每个时刻（最小的时间单位）里，它都是绝对静止的。
2. 无限二分：
    一个物体要到达确定点，就必须先达到距离确定点一半的中点。这个要求可以无限重复下去。于是，该物将无法到达确定点。
3. 追乌龟悖论（阿基里斯悖论）：
    阿基里斯（一个善跑的希腊英雄）与乌龟赛跑。阿基里斯的速度为乌龟的10倍，乌龟在他前面100米的位置。当阿基里斯追到100米的位置时，乌龟又向前爬行了10米；当阿基里斯又向前追10米时，乌龟又向前运动了1米……二者的距离会被无限缩小，但乌龟总是能创造出新的起点，而追逐的人将不断追逐这个起点，却无法真正地追上乌龟。
4. 游行队伍问题：
    假设广场上有主席台（A）与队列B、队列C。在一个最小时间单位里，B与C分别向左和右运动一个距离单位，则B相对于C运行了两个单位，而B或C相对于A运行了一个单位。也就是说，队伍既可以在一段时间内移动一个单位，也可以在一段时间内运动两个单位。

如果我们按照以上的顺序排列，就能清楚地看见：必须要以前一个论题为错为前提，下一个论题才能成立。

第一个论题，否定的是运动的可能性。

第二个论题，否定的是抵达的可能性。而只有当第一个论题不成立时，才能考虑抵达的可能性——事物只有运动才能抵达某个确定点。

第三个论题，否定的是超越的可能性。而只有当第二个论题不成立时，才能考虑超越的可能性——事物只有到达某个确定点，才能以另一个物体为目标进行追赶。

第四个论题，否定的是计量的可能性。而只有当第三个论题不成立时，才能考虑计量的可能性——只有至少存在一对相对运动的物体时，计量（刻度）才是可能的。

虽然这四个命题看上去存在某种悖论，但实际上，在芝诺的预设中，这四个命题都可以是正确的。为了阐明这点，我们需要倒转四个命题的顺序。

首先要讨论的是游行队伍问题。在我们之前的阐述中，这个命题的悖论点似乎可以运用相对论等概念来很好地解释。但问题在于，相对运动这个概念是对立于绝对运动的。芝诺的时空观是前牛顿的，我们所理解的绝对运动的概念在芝诺这里是不存在的。我们要想真正理解这个命题，就必须尝试从芝诺的时空观入手。

通过相对论将三个物体随意设定为空间坐标系来进行思考是错的。进一步地，命题中提到的三个物体，即主席台和两个游行队伍实际上是有其特殊含义的。如果想让一个命题涉及相对运动这个概念，只需要设定两个游行队伍就够了。但这里多出了主席台的位置，它实际上并不是单纯作为某个普通的参考系，而是这个问题里所预设的观察者。主席台面向的两个游行队伍，在这个问题里扮演着“游标卡尺”的作用。

我们把这个问题中“两个队伍向左或者向右移动的距离”视作“空间的最小单元 $Δx$ ”。然后根据问题中所说的，两个队伍是在“最小的时间单位 $Δt$ ”里运行了这段距离。于是可得，在主席台的位置上，当我们看向队伍A或队伍B时，在 $Δt$ 里，我们可以看到A或B以 $Δx/Δt$ 的速度运动了路程 $Δx$，此时的结论是“最小的时间单位的变化”对应了“最小的空间单位的变化”。但当我们同时看向两个队伍的时候，两个队伍都在 $Δt$ 里变化了 $Δx$ ，此时结论就变成了“最小的时间单位的变化”对应了两倍的“最小的空间单位的变化”。

根据上面两个看似冲突的结论，我们可以得出：在某个物体的运动中，观察者不变，但是根据参考的对象的不同，该物体向观察者显现出的空间变化也是不同的。

这里产生的预设就是：如果能够运动的话，空间本身是可以通过参考不同的东西来无限叠加的，换言之就是具有“生产性”。这里我们可以得出芝诺时空观中的一项定理：$Δt$ 不变时，$Δx$ 无限可叠加。芝诺继承了巴门尼德的哲学框架，而芝诺悖论的四个问题实际上可以当作是在巴门尼德哲学体系下的一次论证。在第四个论题里，我们得出的结论是：如果运动是可能的，空间就可以无限叠加，也就是具有无限性。但根据巴门尼德“存在者存在，不存在者（无）无法存在”这一结论，无限性属于“无”，也就是说，在运动中，空间具有不可能性；反之，如果空间是可能的，那运动就是不可能的。而运动的不可能性，实际上就是否定最开始预设的 $Δt$ ，即肯定了时间流逝的不可能。而根据巴门尼德的理论，在我们所处的“太一”之中，运动、变化和时间都是错觉。

带着第四个论题的结论回到第三个论题（阿基里斯追乌龟）上。人明明看似用比乌龟快得多的速度运动，但却不能追上乌龟。这个悖论在上面的定理：“$Δt$ 不变时，$Δx$ 无限可叠加”这个层面也就可以理解了。追乌龟的人虽然看似速度远远超过了乌龟，但他和乌龟在这段时间里的路程实际上可以强行相等的（因为“时间不变，空间具有无限可叠加性”）。正如之前在游行队伍问题中，在 $Δt$ 中发生的两种截然不同的空间变化一样，只要追乌龟的人和乌龟在同一段时间里运动，乌龟运动的空间就可以通过叠加来使得它的位置永远超过追赶它的人。而叠加的层次则是取决于主席台的视域，也就是观测者的意愿。在这个问题里，芝诺正是作为观察者，通过自身的意愿施与空间无限性，使得这个看似荒谬的命题成立了。

此时，芝诺作为观察者是拥有改变其附属的“宇宙”的权能的。此时芝诺就是作为巴门尼德笔下那个束缚住“太一”的“无”。反之，没有“无”作为观测者对现实进行操作，那么一切对比和差异都会失去依据，从而陷入一种无限的可能性的恐怖之中。这也是巴门尼德提到的：“太一有求于无”。

这里需要注意的是，太一看似从“无”的视域里得到了规定性和差异性，而后者使得太一不再整全。这就与巴门尼德对“太一不动”的描述相悖了。但实际上，这里差异性乃至于空间的可分性都只是从“无”的视域中创造出的幻觉，而我们的视域也被这种幻觉所侵染了。太一从根本上看依然是整体的、静止的；但它又需要“无”的“不可能的凝视”给予其规定性与差异性，否则，“太一”就无法作为太一。

把这个结论带回到第二个论题（无限二分）上。这里看似面对着空间的无限可分性的问题，实际上却刚好相反。空间在这里依然具有无限可叠加性，而真正具有不可能性的是这个论题中的时间，而且不止是这个论题里的时间——准确来说，巴门尼德哲学里所有的时间 $Δt$ 都是幻觉。且进一步地，空间的流动性和可分性都是从“无”涌现出的幻觉，唯一真实的是不动的场域本身，即太一 $x$ 。基于这点，我们将之前的公式——$Δt$ 不变时，$Δx$ 无限可叠加——反转为：$x$ 不变，$Δt$ 无限可分。在这个无限二分问题中，提到的运动就会因为时间的无限可分性而变得不可能。换言之，如果到达确定点需要到达这个点的一半，而到达这个点的一半需要达到这个点一半的一半，以此类推，任何物体都无法迈出一步。而这仅仅取决于如何分割时间，也就是取决于“无”中涌现的幻觉。

来到最后的问题（飞矢不动）。我们之前已经论证了在巴门尼德那里“时间的不可能性”。而我们进一步要讲的是“观测者的不可能性”，也就是“无”的观测为什么是谎言。因为“无”的观测看似能通过时间和差异性来对太一产生影响，但太一实际上永恒不变，这一切都不过是“无”许诺的谎言罢了。而这种谎言骗到了凡人（个体），同时也意味着欺骗到了太一（即整全，因为个体在巴门尼德那里只是一种幻觉）。具体到班门尼德那里就是《论自然》中的谬误之路：一切运动、变化、分割、时间，都是谎言。凡人被理智所蒙蔽，看到了谎言中的世界，而只有借由逻各斯才能抵达真理。而具体到飞矢不动的论题，实际上就是在论证太一不动。我们作为观测者，可以看到飞矢在运行。但这一定要建立在两个条件下：（一）观测者在看；（二）周围有参考物可以对比。

而对于太一来说，只有“无”才可以作为观测者，捕捉它的移动（条件一）。但就连“无”对它的移动的描述，也是谎言。因为根本不存在除了太一以外的、其他可以用来参考的物体（条件二），且飞矢运行的时间也是“无”的谎言。所以太一和飞矢一样，如果以唯一存在的东西，即它们自身为参考的话，它们就是静止的。所以，“飞矢不动”在巴门尼德的时空框架下并非谬误。

