# 【2-1-1-4】形而上辩证主义（Metaphysical Dialecticism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                                                        |
| :----: | :--: | :---------------------------------------------------------- |
| 场域论 |  2   | 公开的宇宙（public cosmos）vs. 私人的宇宙（private cosmos） |
| 本体论 |  1   | 火（fire）                                                  |
| 认识论 |  1   | 自然现象（in the becoming）                                 |
| 目的论 |  4   | 永恒战争（war）                                             |

## 【解说、代表人物】

### 赫拉克利特（古希腊哲学家，爱菲斯学派）

赫拉克利特提到有两种宇宙：公开的、所有人都能接触到的宇宙；私人的、心理体验意义上的宇宙。这个“私人的宇宙”表明，真正意义上的认识论的维度已经敞开了。而前面的三个主义（2-1-1~）都没有认识论的维度。

本体论上的“1”就是“一团永恒的活火”。火是逻各斯的实体化，逻各斯是火的运动方式（目的论上实体化与去实体化的比例分配的模式）。而逻各斯只能被言辞和讨论所把握，也就是场域论上私人的宇宙。

本体所在的公共的宇宙本身是充盈的、没有虚无的缝隙。而看起来是虚无的缝隙，实际上是“火”。在这个意义上，“无”并没有获得它的本体论地位，“无”还未被逻辑学的系词所把握，也未被真正道出。

赫拉克利特认为，火焰燃烧的是燃料，火焰本身不占据空间，火是万事万物变化（becoming） 的过程。火焰在上升的过程中，会带着燃料占据它的位置。而冒出的水汽、烟，则可看成是它的灰烬，只不过他们比较轻而飘走了。

燃烧并不是有一个“火”本身在燃烧，而是万物自己在燃烧、自己在变化。具体的物质出来了，那真正的、永恒的、最精纯的活火也就看不见了。活火存在的方式就是不存在，它要通过不存在，使万事万物得以存在。万事万物归根结底都是永恒的活火。

这在某种意义上动摇了在场形而上学。因为最本原的存在被看成一种辩证性的存在。尽管它本身也是在场的，但它所表现出来的性质、世界运行的模式就不在场了。

认识论上的“1”也是“自然现象”。但与其他的普遍主义的“自然现象”不同，它不是被直接体验成一个现成直接的 *being*，而是一个方生方死、不断生成的 *becoming*。他注重事物的生成方式，因而可以用一种接近辩证法的方式把握事物。例如著名的“人不能两次踏进同一条河流”。对此普遍的质疑是“不符合矛盾律”。然而赫拉克利特就是不承认形式逻辑的矛盾律。

目的论上的“4”，是赫拉克利特把握到了秩序本身的无序性、是荒谬的，永远找不到一个依托。在他看来，世界就是永恒的斗争，使得万事万物处在一种不停的斗争当中。火焰燃烧的方式的背后就是逻各斯在按何种比例进行实体化和去实体化。而这个比例又无法得知，便归结为同一个过程。

## 【评价】
普遍主义的前几个（阿派朗主义、气动一元论、分形多元论）在本体论与认识论之间都是“短路”，而且基本忽视了主体性。

相较而言，赫拉克利特的哲学已经初具矛盾意识的雏形。“火”虽说仍然作为实体（这也使赫拉克利特的哲学同样不存在“虚无”的位置），但由于火的二重性（燃烧的过程就是熄灭的过程），可以被视作对在场形而上学的挑战。

在赫拉克利特之前的哲学还没有辩证思维。他的哲学代表着普遍主义那种形而上学的姿态的必然失败，开启了后面的辩证法时代，是真正意义上哲学的起点。

当然，赫拉克利特最后仍然没有逃脱在场形而上学，不过他较早地把握了否定性的维度，可以视作古希腊哲学史的一个节点。
