# 【2-1-2-3】范畴实在论／绝对现实主义（Categorical Realism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                     |
| :----: | :--: | :----------------------- |
| 场域论 | 2   |  宇宙（cosmos） vs. 神性维度（theos）  |
| 本体论 | 1   |   形质结合（hylomorphism 形式质料结合）   |
| 认识论 | 2   | 真理（turth） vs. 意见（opinion） |
| 目的论 |  3  | 中庸 |

## 【解说、代表人物】
### 亚里士多德
亚里士多德的场域论分裂为“现实宇宙”与代表了精神性的“神圣宇宙”。不同于柏拉图所认为的——理念世界是悬于现实世界的形而上的世界，神性的维度并非外在于现实宇宙，而是弥漫于现实宇宙中，并维持现实世界的有序性。

亚士多德的本体论则被称之为“形质结合”。“形”是指形式，是事物外在的形状和内在的结构、组合方式。“质”是指质料，质料分两种：

一种质料是“基底”。基底是最底层的质料，它自己是空洞的，是一种没有规定性的绝对受体。所以基底只能让其他东西来赋予其规定性，而不能作为其他东西演变的结果，是最原初的质料。

第二种质料是第一种质料添加了某些属性，如土就是“基底”添加了冷的、干的、向下运动的属性，火就是“基底”添加了热的、干的、向上运动的属性。这些规划出来的范畴并不处于绝对同等的地位，而是可以作为另一种范畴的原因／结果（较散的土变加上形式成较硬的土块，较硬的土块加上形式变成砖头）。这些由语言体系总结出来的范畴划分，被亚里士多德视作一种绝对的真理。

万物在亚里士多德那里就是“理念/形式”（eidos）的实现（实例化）。也就是说万物之中都存有理念（形式），理念（形式）是作为万物的“目的因”存在的，它引导着万物运行的方向。例如种子发芽到长成植株，在亚里士多德那里就是其理念（形式）的实现。所以我们可以看到，亚里士多德的本体论上，形式和质料虽然是结合的，但形式显然比质料更具有优先性。

认识论上，亚里士多德与他的老师柏拉图一样，都存在“真理”和“意见”的二分。在柏拉图那里，要把握真理需要通过逻辑学、几何学、数理逻辑的思辨（回忆说），在思想层面上回到最原初的理念世界；而在亚里士多德那里，把握真理则需要通过归纳法和演绎推理。

目的论上，我们讨论的并不是亚里士多德所认为的——万物被理念引导而获得的目的。而是单纯地在主义主义这个体系内对其进行定位。依循神圣的哲学的维度和城邦法的维度这两个未被解决的对立，看看亚里士多德是如何处理的。比起柏拉图在目的论上的分裂——认为“存在”和追求“善”是绝对分裂的，亚里士多德则更倾向于在二者间寻找平衡。运用分类学，定义极端、中庸等，以求寻找到一个合理的、或者说“中庸”的状态。这表明，他并没有能力解决这个棘手的问题，只是运用语义学技巧又搞了一套分类学用来和稀泥。
## 【评价】

亚里士多德把自己的分类学体系认为是无条件的绝对知识。（因为主奴辩证法，主人天然忽略了奴隶所体会的原初繁杂的语言材料，而直接把握成熟的言语种类进行范畴化）但实际上，这些所谓真理只不过是来自语言体系内部的一些修辞学结构。进一步讲，这就是奴隶主阶级的一种知识剥削，不过是将一些民间信仰以本体论化。例如最先由恩培多克勒提出的“土水火风”四根说，就来源于当时劳动者们所总结的生活方式、基本的生活常识、民间信仰、还有自然现象等。作为奴隶主，亚里士多德汲取了奴隶们在日常生活中所总结的种种范畴，并在自己的哲学体系中分类并加以思辨。

另一方面，我们可以看到亚里士多德式的本体论里存在一种人为的规定性，即事物自己并不知道自己要成为什么，本质知道。这是一种主人话语规定了的目的因——由权力话语来进行阐释，什么样的演变是正确的、符合理念的。同样的主人话语我们还可以在亚里士多德哲学的目的论上对“中庸”的追求中发现。中庸所追求的那种“合适的程度”，比如“贪婪-节俭-吝啬”的三元组，也是由一种权力话语所规定的。亚里士多德确实把握到事物的“实然”之上拥有和“实然”共存的，不存在于隐秘、超越维度“应然”的存在。亚里士多德作为帝王的老师，追求“中庸”实际上就是想要去占据分类学制高点，掌握统治话语权。然后就可以规定什么是中庸、什么是节俭、什么是合适。反之，如果他失势了，恐怕也会像苏格拉底一样，被安上渎神的罪名。他所设定的价值体系和神圣光环，也将在瞬间失去效力。

