# 【2-1-2-2】理念实在论/理想现实主义（Idea -Realism）
## 【构造方式】

|  论域  | 运动 | 内容                     |
| :----: | :--: | :----------------------- |
| 场域论 |2 |“宇宙”vs“理念宇宙”        |
| 本体论 |  1   | “Form”（形式）            |
| 认识论 |  2   | “Turth”（真理）vs“Opinion”（意见） |
| 目的论 |  2   | “存在”vs“善” |

## 【解说/代表人物】：
#### 柏拉图
关于柏拉图主义的场域论，柏拉图本人有着一个著名的“洞穴隐喻”：有一群囚犯在一个洞穴中，他们手脚都被捆绑，身体也无法转身，只能背对着洞口。他们面前有一堵白墙，他们身后燃烧着一堆火。在那面白墙上他们看到了自己以及身后到火堆之间事物的影子，由于他们看不到任何其他东西，这群囚犯会以为影子就是真实的东西。最后，一个人挣脱了枷锁，并且摸索出了洞口。他第一次看到了真实的事物。他返回洞穴并试图向其他人解释，那些影子其实只是虚幻的事物，并向他们指明光明的道路。但是对于那些囚犯来说，那个人似乎比他逃出去之前更加愚蠢，并向他宣称，除了墙上的影子之外，世界上没有其他东西了。

囚犯用感官直接体验到的“倒影”，就是柏拉图主义里的现实世界，而走出洞穴的囚犯所看到的，则是与现实宇宙相对的理念宇宙，而要达到洞穴之外的理念宇宙，则需要用运用“智慧”，走出“感官的囚笼”。

在柏拉图那里，理念（理想）宇宙代表着至善的维度，场域论的理念宇宙中所存放的则是本体论上的Forms（形式）（这些“形式”也可以被译做理念），“形式”（理念）是永恒不灭且保持静态的，作为现实世界中种种表象的“原型”而存在，表象作为理念（理想）世界中“形式”（理念）的投影，只能以相对“黯淡”的形式试图重现完美的“形式”（理念），而要通过表象达到至善的理念（理想）世界，只有通过人的智慧来对我们所感觉到的表象加之穿越。    柏拉图该思想的认识论上，“真理”就是对本体论上的“形式”（理念）的把握。另一方面，“真理”被认为不能通过经验来获得，因为人的灵魂和“真理”都是来自理念世界的，所以我们对真理的把握需要的是“回忆”或者说某种直观。在柏拉图那里具体表现为对数理逻辑，几何学还有逻辑学的崇拜，因为数学中的巧合性还有数学逻辑上的精妙关系被柏拉图视作为更接近于“形式”（理念）。

目的论上，柏拉图收到了苏格拉底之死的冲击，于是他的目的论与苏格拉底的智性伦理主义的目的论产生了冲突。柏拉图不认同苏格拉底因为在现世中追求至善而导致死亡的结局，所以在柏拉图那里，目的论上的善与现实的生活是冲突的，世人被爱欲与冲动做支配，仅仅是不加反思地存在者，而不是运用自己的智慧来趋近于善（这种冲突也对应着被柏拉图视作是真理的化身的苏格拉底，被柏拉图眼里盲目而冲动的世人给宣判了死亡）。这种思想具体到柏拉图的《理想国》里，就是柏拉图的理想国家体制：由代表着智慧化身的哲人王所支配，用谎言和压迫驱使着缺乏智慧的下层人，甚至可以容忍残酷的奴隶制。
 
## 【评价】
柏拉图的思想里有明显的用哲学体系来给政治体制做辩护的属性。所谓的理想国实际上并不理想化，只是更接近于柏拉图本人的“理想”罢了。理想国的政治体制是残酷的，其中我们可以看出，柏拉图因苏格拉底之死对世人产生的失望：“宁可将没有智慧的人奴役，将他们欺诈也不会动摇。”

从苏格拉底到柏拉图在目的论上的转向，难道不也正对应着从列宁主义到斯大林主义的转向吗？不再以觉醒群众的阶级意识为目标，转而为了维持稳定的政治体制而不惜迷惑，麻痹群众。正如柏拉图主义一样，斯大林主义里也包含着这种绝望催生的残酷。但不同之处在于，柏拉图本人认为这种体制能理想地维持下去，而斯大林本人，在我这里则更被倾向于认为是把斯大林主义作为紧急时期的过渡意识形态。但遗憾的是，斯大林主义在斯大林之后依然安然无恙地运行到了今天，甚至被更进一步的完善甚至是扭曲了，我们今天的斯大林主义的信徒更像是因苏格拉底之死而绝望，而写下《理想国》的柏拉图。就像一些官员在基层打拼的时候，遭遇到种种黑暗与事件，从而对人性失去了希望，转而如同柏拉图主义一样笃信“没有智慧的人是没有希望的，活该被洗脑，活该被支配。”这种懦弱的转变，不仅是违背了列宁主义，恐怕连斯大林本人都会加以唾弃。
