# 【2-1-1】普遍主义（Universalism）

## 【构造方式】

|  论域  | 运动 | 内容                                                         |
| :----: | :--: | :----------------------------------------------------------- |
| 场域论 |  2   | Cosmos（宇宙） vs. Logos（人的语境化语言/逻辑）              |
| 本体论 |  1   | “things used”（被逻辑语言主体化的物）                        |
| 认识论 |  4   | Orthoepeia/The correct of the words（语用学/词的正确用法）<br/> |

## 【解说、代表人物】

### 普罗泰格拉

1. 场域论

在场域论上，绝对主义与寻常的Cosmos vs. Logos不同的是，其中的logos并不是代表着一种神圣的维度（divine)，而是一种人的语言的维度。他们开始领略到与世界的常态不同的另一种秩序——人的逻辑语言的秩序。

而这种“渎神”的思想源于普罗泰戈拉认为人的逻辑语言是极其有限的，无法达到所谓的神的维度，这种全知全能本身作为一种极端复杂综合世界常态，不能被人有限的逻辑语言所把握。

人的逻辑语言这种辩证的秩序能对常态的世界解释表达，通过理性活动用形而上学化的方式在常态的世界（表象）上生成另一个经过语用学加工过的新常态。

例如在法庭上对于同一个文本有不同的解释，此时文本就被人的逻辑语言形而上学化，而那些不同逻辑语言带来的不同的解释，就成为了一个新的常态，简单来说，就是现实从“常态”变成了多个“经过逻辑语言解释的常态”。

2. 本体论

在本体论上，虽然绝对主义也只是1，但绝对主义本体论中的“things used”天然拥有一个受者（被动的）和作用者的内在联系，与传统的本体和实体有着明确的区分。也与普罗泰戈拉的“人是万物的尺度”一名言相对应，隐含了2-1-4中对于主体的偏爱的色彩。

3. 认识论

  而在认识论上是4，普罗泰戈拉不再相信那个由真理与意见的两分后再被一个理性比值（ratio）所中介的认识论。而追求一种“正确说话的艺术”。一种由Orthoepeia/The correct of the words（语用学/词的正确用法）。

因此他并不相信由一个绝对知识和认知的维度，在认识论上完全弃手，这点从他对于学习理论数学的态度也是就想要把理论化的数学转化为一种技艺与艺术这点中可以明确的物时，

再从认识论的4反观场域论和本体论中的主体性残余。我们可以发觉，正是因为绝对主义在认识论上的弃手，导致了原本认识论维度自带的主体性力量渗透进了场域论和本体论，造就了可以从“私人话语”（logos的维度）能够通过逻辑语言的辩证艺术，在其真实被人使用的时候，利用其“现时性”和“在场性”提供更多靠近本体的力量去挑战“公共话语”（cosmos的维度）并更新它。


## 【评价】

之所以称普罗泰格拉以及一整个2-1-4-X为“绝对主义”，而非“相对主义”是因为其中都预设了一个中立的视角（相对性）是绝对的。所以我们也可以说，相对主义以及其后续整个2-1-4-X都是属于绝对主义的变种。

  我们可以明确从其理论中的方方面面看到强烈的属于主体的力量，但正如“相对主义”其实是“绝对主义”一样。在普罗泰戈拉那个“人是万物的尺度”也恰恰表明了主体是承受方而非主动方。人作为尺度是静态的存在，而事物作为被测量的存在则是更为主动的存在。这种主体的力量仅仅达到了主体化，而与真正独立主动的主体性有明显的差距。

 二度反观，这种预设一个僵死的“绝对”的力量，恰恰也是主体特有的，强大的设定性的力量，是一种选择后的固执。

这种力量也同样体现在了，绝对主义对于事物所谓正确的认识的这一维度上。人作为万物的尺度，尺度与物的不同虽然导致同一物能够通过不同的逻辑语言解释生成不同的“tings uesd”但在同一对尺度和物之下，有且仅有唯一的这种对应关系，也是就主体化在其中的绝对必要性的存在。这本身也是“绝对性”的体现。

 所以，再从纵观整个2-1-4，可以发现，其中认识论的弃手并没有导致认识上的迷茫而导致其中的“浑然一体”的状态，事实上认识论只不过是融入了场域论和本体论之中，因此，当我们用人的逻辑语言去解释常态的世界，从而生成出主体化的事物时，我们就已经完成了对事物的认识，确认了事物的存在。

 

​     

 