# 【2-1-1-3】 分形多元论（Fractal Pluralism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                                         |
| :----: | :--: | :------------------------------------------- |
| 场域论 |  2   | 现实的宇宙（cosmos） vs. 投射的宇宙（topos） |
| 本体论 |  1   | 各种元素                                     |
| 认识论 |  1   | 合理的自然现象                               |
| 目的论 |  3   | 旋转（努斯主导的运动）                       |

## 【解说、代表人物】

### 阿那克萨戈拉（古希腊哲学家）

阿那克萨戈拉的实体分为两大类：“种子”（〔seeds〕，也作“万物”）与“努斯”（〔nous〕，又译作“心”）。 种子和努斯在阿那克萨戈拉那里都是平等地存在于一个场域内（在场）；且他没有讨论“无”的问题（事物的不在场），所以在本体论上是“1”。

种子（万物）是一种实在，种类无数、无限可分、没有本原、互相融合。

努斯则单纯独立于这些混合物，但同样是一种实际存在的东西。它能支配一种目的论上的“旋转”运动，调和了“结合”与“分离”两种运动。通过“旋转”，赋予了万物以形式——以“分形”的机制。

在数学中，分形通常被定义为：“一个粗糙或零碎的几何形状，可以分成数个部分，且每一部分都（至少近似地）是这个几何形状整体缩小后的形状”，即具有自相似的性质（比如雪花）。

在分形多元论里，努斯作为旋转运动的形式，决定旋转产物“同类相聚，异类彼此掺杂”的特点，形成的分形无限可分。努斯尽管是形式而非内容，看似不存在，但它却可以通过事物的运动形式，在每个维度显现。简单地说，是运动的“形状”。而运动之所以有形状，是因为逻各斯预先规定事物轻重、密度（没有反思）。

努斯运动的关键在于，万物在旋转形成自身之后，仍然保有无限杂多。阿那克萨戈拉据此将星体解释为石头、陨石为坠地的星体，地球与星体都是由土构成的——因为他们仍然含有土、石的杂质；而普通人则所认为的星体是火、光。

所以，阿那克萨戈拉所说的“努斯知道一切”中的“努斯”，并不是我们一般理解的“心灵”（mind），而是一种无处不在的、实体化的运动模式——分形（结构意义上的）。


#### 阅读材料

> (3)在小的东西里并没有最小的，总是还有更小的。因为存在者决不能因为分割而不复存在。在大的东西里也总是有更大的。大的在数目上也和小的一样多。每一件东西本身都是既大又小。(D3)
>

> (4)既然是这样，我们就必须假定：结合物中包含着很多各式各样的东西,即万物的种子,带有各种形状、颜色和气味。人就是由这些种子组合而成的，其他具有灵魂的生物也是这样。那些人也和我们样有居住的城市和耕种的士地,有日月星辰;他们的土地给他们提供各种各样的植物，他们把其中最好的收集到家里来作为生活资料。这就是我对于分离的说法，我认为这个分离不仅在我们这里产生，在其他任何地方都是一样。
>
> 在发生分离之前，当万物还聚在一起的时候，还不能清楚地认出颜色来。因为万物混在一起，干湿不分，冷热不分，明暗不分，有碍于分辨颜色。而且其中还夹着很多土和无数彼此完全不相似的种子。因为其他的东西没有彼此相似的。既然是这样，我们就必须假定全体中包含着一切事物。(D4)

> (11)每件事物中都包含着每件事物的一部分，除了心的部分以外；有些事物中也有心。(D11)
>

> (12)别的事物都具有每件事物的一部分，而心则是无限的、自主的，不与任何事物混合，是单独的、独立的。因为它如果不是独立的，而是与某物混合的，那么由于它与某物混合，它就要分有一切事物；因为我已经说过每一事物都包含每一事物的一部分，与它混合的东西会妨碍它，使它不能像在独立情况下那样支配一切事物。因为它是万物中最细的，也是最纯的，他洞察每一件事物，具有最大的力量。对于一切具有灵魂的东西，不管大的小的，它都有支配力。而且心也有力量支配整个涡旋运动，所以它是旋转的推动者。这旋转首先从某一小点开始，然后一步一步推进。凡是混合的、分开的、分离的东西，全都被心所认识。将来会存在的东西，过去存在过现已不复存在的东西，以及现存的东西，都是心所安排的。现在分开了的日月星辰的旋转，以及分开了的气和清气的旋转，也都是心所安排的。就是这个旋转造成了分离，于是与浓分开，热与冷分开，明与暗分开，干与湿分开。很多的事物中有很多的部分。但是没有一件东西与其他的东西绝对分离，只是与心完全分开。每一个心都是一样的，无论大小。但是其他的东西没有意见是与另一件相似的，一个个别的事物包含的某种部分最多，它现在和过去就突出地显出是某种东西。(D12)
>
> （注：这里的“心”即“努斯〔nous〕”）

（《论自然》残篇）

## 【评价】
阿那克萨戈拉哲学的重点便是“分形”理念：万物皆是无限可分的，具体事物总有杂质，因而就是分形中的一部分。分形结构本身，即是努斯。归根结底便是逻各斯的再现。

需要注意的是，努斯同样是实在的，不能因为它被译作“心”，便认为它是某种形而上的存在。这种将形式（运动范式）实体化的手法反而是具有创造性的，不仅将纯粹抽象的形式实体化，更将其动态化。

努斯不需要主体化把握，就上升为一种客观精神（存在即运动）。因而这一机制也可以说是无视主体的，这也是普遍主义的通病。