# 【2-1-1-2】气动一元论（Pneumatic Monism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |   2  |Global（未被解释的整全世界，也可等同于 *cosmos*） vs. Universal（普遍维度的理性，作为秩序） |
| 本体论 |   1  |本原／气（Pneuma） |
| 认识论 |   1  |由理性秩序支配的自然现象 |
| 目的论 |   2  | 凝结（condensation，实体化，过程类似制毡术〔felting〕） vs. 稀疏（rarefaction，去实体化） |

## 【解说】

在阿派朗主义中，无限者作为命运（fate）凌驾于万物之上。而在气动一元论里，万物皆为气。

气经过稀疏去实体化，成为火、光之类的动力；而通过凝结（制毡）化为实体（汽、水、土、石……）。这里光火之类的去实体化的存在是施动者，而后面的实体则为受动者，因而在目的论上是两个方向。

制毡术：羊毛加水搅拌，期间需要加热，然后蒸发水分，使其粘成一块，再置于阳光下暴晒、风干才能制成毛毡。

类比到阿那克西美尼的气本原说，可将羊毛、水可看作是受动者，火烧、太阳光照、风干可看作是施动者。比如大地，是由几种气的具体形态参与形成的。再如彩虹，是由于风被日光照射催生的。日光作为动力，使风中的肌理得以显现，呈现七彩的颜色。

所以，这是通过运动将实体之中的动量消散掉，这一过程需要施动者和受动者共同参与。制毡不是单纯的冷却的运动，而是要有施动者的压缩方能成立。

## 【评价】
“气本源”学说在庸俗化理解下，将气视作水与阿派朗之间的调和（所谓“否定之否定”），这一解读自然荒谬至极；而单纯将气把握为某种“基质”，也是不得要领的。气动一元论的关键在于理解气是如何运动的。目的论里实体化与去实体化的分裂形成了光、火之类的动力（施动者）与水、土之类的实体（受动者），而这两种存在又共同加入制毡术，这是整个气动一元论的关键。

> 这个制毡术，一直到康德的纯粹理性批判还在用。严格意义上来讲，后世所有的构造哲学，都采用了这种技法。其精妙之处在于这是一种自我构造的机制：凝结——理念自己把自己实体化的机制。
>
> <p align="right">未明子</p>

## 【代表人物】

### 阿那克西美尼（古希腊哲学家，米利都学派）

阿那克西美尼同样采取拉一派打一派的策略。他的关注点，既不是水，也不是土，而是气。他将气与人的呼吸等同起来，直接导向人的生命，这契合打倒等级制的目的。

水和土已经被打倒了，而气同时等于风与火：气热了就是火，冷了就是风，是两者中介。这样，便拆穿了四大元素人为规定的不可转换性，而且不需要水的调和，也不需要抽象的阿派朗。

在阿那克西曼德的转换谱系中，还有某种等级制的参与：风看不见摸不着，最为灵活；火看得见摸不着，比较灵活；水看得见摸得着，较不灵活、土看得见摸得着，最不灵活。

而阿那克西美尼从体系内部瓦解敌人，不需要外部批判。四大种内部，还有东西没说清楚。它们为什么不说包括气在内五大种？风与火是两个大种，土与水是另外两个大种。大种之间平等。气可化为风与火，土与水和风与火平等，那么气就是他们的本原。所有东西都是气、都是呼吸、都是生命。因此，所有人的生命都是平等的，这样一来，就打破了等级制的论调。

阿那克西美尼克服四大种的体系，就是运用了四大种之间内在的否定性。火代表武力阶层、风代表文智阶层，统治阶级内部这两个阶层之间是互通的。用气作为人的活力，说明他们可以转换的。为何统治阶级要假模假样地，将两种元素说成是两种不可转化的东西？这意味着统治阶级内部存在内在分裂。
