# 【2-1-1】普遍主义（Universalism）
## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                                         |
| :----: | :--: | :------------------------------------------- |
| 场域论 |  2   | 现实的宇宙（cosmos） vs. 投射的宇宙（topos） |
| 本体论 |  1   | 本原（primary principle）                    |
| 认识论 |  1   | 理性思维                                     |

## 【解说、代表人物】

### 泰勒斯（古希腊米利都学派哲学家）

普遍主义哲学起源于古希腊。其认识论上追求一种“理性思维”。表现为——对“神话”（代表一种未反思、前反思的状态）的拒斥，且追求某种一致性——将随处发现的某种普遍现象必然化为某种神圣的真理。

其代表人物就是古希腊的泰勒斯。在他那里，“一致性”体现为他作为“智者”的形象——而不仅仅是一名哲学家。在当时的人们看来，他仿佛拥有洞穿一切的智慧。具体体现在他的几何学的能力。比如：他能测量太阳的直径、计算一年有多少天、用影子测量金字塔的高度……

普遍主义在场域论上的“现实宇宙（cosmos）”与“对现实世界的映射的、言辞运行的宇宙（topos）”的分裂，在泰勒斯那里就体现为——用数理证明的符号系统贯穿了他眼中的整个世界。其实就是利用认识论上的理性思维，通过言语所在的*Topos*的维度，来解释整个现实宇宙。为此需要一种普遍化的因果性——逻辑证明的过程，以支撑起他的认识论上的理性思维。

#### 阅读材料

##### 万物的本原是水

> 那些最早的哲学研究者们，大都仅仅把物质性的本原当作万物的本原。因为在他们看来，一样东西，万物都是由它构成的，都是首先从它产生、最后又化为它的（实体始终不变，只是变换它的形态），那就是万物的元素、万物的本原了。因此他们认为，既然那样一种本体是常存的，也就没有什么东西产生和消灭了；比方说，苏格拉底有了神采、有了文才的时候，我们并不说他是绝对地产生了；他失掉这些特色的时候，我们也不说他是绝对地消灭了，因为那个基质——苏格拉底本身——是一直在那里的。别的情形也是一样，没有什么东西产生和消灭。因为一定有某种本体存在，这本体可能只有一个，也可能不止一个，别的东西都是从本体产生出来的，本体则是长存的。至于本体有多少，属于哪一种，他们的看法并不一致。
>
> 这一派哲学的创始人泰利士就把水看成本原（因而宣称地浮在水上）。他得到这个看法，也许是由于观察到万物都以湿的东西为养料，热本身就是从湿气里产生、靠湿气维持的（万物从而产生的东西，就是万物的本原）。他得到这个看法可能是以此为依据，也可能是由于万物的种子都有潮湿的本性，而水则是潮湿本性的来源。可是也有人认为，那些生活在很久很久以前、最先对神的事情进行思考的古人，对本体也是这样看的，因为他们把海神夫妇看成创世的父母，并且把诸神指着发誓的东西（即诗人歌颂的黄泉）也说成水。最受尊敬的是最古老的东西，人们以之起誓的是最受尊敬的。这种对本体的看法是不是最早最古，也许还说不定，不过据说泰利士对最初的原因是像上面那样讲的。 

（亚里士多德: 《形而上学》,Ⅰ.3,983b-984a）

## 【评价】

普遍主义带有一种还原论的倾向，即认为在一处发现的某种数学关系，也可以在别处起到作用。因为在普遍主义者眼里，整个宇宙都是被 *Topos* 所贯穿的（比如泰勒斯那仿佛能洞穿一切的智者形象）。

而这也普遍主义的进步之处。与同时代其他的前现代智慧相比，它认为这个场域的有序性并不是无条件的。而是需要思维活动，将其贯穿，以维系它。借由这种精神，古希腊才能够诞生几何学、还有推理证明的手段（最开始的几何学也是将命题里的几何命题作为某种实体化的东西来进行思考和推演，而这种思考和推演被假设发生在某个“万物静止，唯独逻辑运行”的宇宙里）。

但普遍主义的问题在于，它用逻辑来推演所把握的因果链条里，会忽视主体性的维度。他们无法把否定性或主体性当成是某种例外；也没有意识到，使用符号学贯穿整个宇宙的力量正是源于主体性的。所以，普遍主义的逻辑推演的因果链条中，最初始的“根源”也必然是一种尚未被解释的暴力。