# 【2-1-3-3】智性享乐主义（Intellectual Hedonism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                               |
| :----: | :--: | :--------------------------------- |
| 场域论 |  2   | 自然（nature） vs . 神圣（divine） |
| 本体论 |  1   | 原子（atom）and 虚空（void）       |
| 认识论 |  3   | 经验（直觉）                       |
| 目的论 |  3   | 偏斜                               |

## 【解说、代表人物】
### 伊比鸠鲁
伊比鸠鲁继承了德谟克里特的原子论，但二者的理论仍存在许多差异。

在德谟克里特处，原子只会下坠，只有在“神圣的必然性”的扰动下，才会相互碰撞，而在伊比鸠鲁处，原子本身拥有“偏斜”的能力。于是原子就不再受“神圣必然性”的绝对支配，伊比鸠鲁的学说在目的论上调和了德谟克里特目的论上的矛盾，即，匮乏且只能堕落的物质与能够扰动物质的神圣必然性的尖锐对立。换言之，原子在伊比鸠鲁这里获得了一定程度上的“自由”，人们面对的并非是一个必然的，被命运紧缚的世界，所以伊比鸠鲁的原子论里，实际上给人的主观能动留出了可能性。

在德谟克里特那里，原子被必然性所紧缚，无论哪个世界也会必然地走向灭亡，而伊比鸠鲁的原子论则认为“自由”是可能的，且存在的是唯一的一个无限且不会灭亡的世界。

在认识论层面上，伊比鸠鲁不认为探求”真知“需要通过柏拉图式的探求，即进入到一个”超感官的理念世界“。在伊比鸠鲁处，探求”真知“需要借由直觉去进行类比，把平日里那些”凡俗“的经验性的内容借由理性来归纳起来，最后总结出某种规律。

从这个角度上，德谟克里特可以算作是经验科学的鼻祖。

## 【评价】

而伊比鸠鲁的一个具有开创性的观点，就是他察觉到了“有限性”是必要的，是所以伊比鸠鲁否认德谟克里特对于世界是被”必然性“所紧缚的说法。这种理念我们在康德那里也能看到，即，如果我们的纯粹理性可以超越现象层面，那就失去了”伦理“的维度，一切抉择和冒险都不再存在意义，所有人都会变成如”提线木偶“一样的存在。举个例子·，如果你能确认上帝是否存在，那么内心信仰上帝就失去了意义，因为此时如若你已经知道了上帝是存在的，那么你一定会处于功利角度去信仰祂，那么这种信仰行为本身就变得功利且极为廉价。所以”有限性“或者说“可能性”是必要的，只有借由这种”可能性“，人类才有发挥自己主观能动性的空间。

另外，虽然伊比鸠鲁主义在现代被当成是享乐主义的代名词，但伊比鸠鲁的享乐实际上指的是智性上的享乐，比如哲学思考带来的快乐，而非是肉欲上的满足。

伊比鸠鲁区分了三种欲望，

1.必要且自然的

例如对居家饮食的基本需求。

2.不必要但自然的

例如美食这样的，肉欲层面的欲望。

3.不必要且不自然的

例如对权力，地位，多余的财富的欲望。

这三种欲望，在伊比鸠鲁这里，从上到下被视作是越来越难满足，越来越难以控制的（甚至有些欲望会反过来控制主体），且从上到下的欲望，会愈发引起主体的害怕和痛苦。

所以伊比鸠鲁主张尽可能避免下面这两种欲望，在满足第一种基本需求的前提下，去追求一种”静态的快乐“，即在不害怕不痛苦地境地下，宁静地思考哲学。哲学思考，被伊比鸠鲁视作是能让人联结到神圣维度的，能带来至福的行为，因为神圣的维度不会降下神罚或者赏赐，所以思考哲学的快乐，是一种最廉价的，最不痛苦且与神圣维度最贴近的快乐。

同时，由于在伊比鸠鲁这里，神不会降下神罚或者赏赐，只是会陪伴人，与人联结。所以伊比鸠鲁被许多有神论者认为是“对神的设想过于消极的”。所以伊比鸠鲁曾被称作是“无神庇佑的”，但伊比鸠鲁并非无神论者，而是认为所谓神并非人格化的存在，而是某种抽象完满的实体，所有神不会有情绪，不会惩罚或者赏赐人。这种思维在当时是具有开创性的。

