# 【2-1-3-2】贫乏的原子论（Necessitous Atomism）

## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                   |
| :----: | :--: | :--------------------- |
| 场域论 |  2   | 自然（nature） vs . 神圣（divine） |
| 本体论 |  1   |原子（atom）and 虚空（void） |
| 认识论 |  3   | 微观层面的真相 |
| 目的论 |  2   | 堕落的物质 vs . 神圣的必然性 |

## 【解说、代表人物】
### 德谟克里特
在德谟克里特的哲学中，世界是由原子组成的。原子是将事物分割完毕的、无法再进行分割的物质微粒；不同原子大小形状各异，且各自都无法被摧毁；原子之间存在空隙，原子之间的运动，集合出了各种事物，并最终形成了我们眼前的现象世界。原子本身是匮乏的，只有下落运动促成原子之间结合，而且是受“虚空”的影响。

虚空属于运动的场域，其自身是绝对的空洞。正是虚空所搅起的“神圣漩涡”，才使得原子得以集合。于是，场域论上的二分，就是匮乏的原子所在的自然的场域（nature），与神圣（divine）的扰动的维度。神圣的维度也是必然性的维度。因为一切现象都是由作为底层的原子的运动所决定的，一切现象都可以被追溯到这个层面。既然一切都是原子层面所导致的，现实就只是映出的倒影罢了，那么无论人们怎样去违逆这种必然性，在德谟克里特那里都是徒劳。

德谟克里特的哲学虽然与巴门尼德的有明显分歧。但和巴门尼德一样，都认为世界是静止不动的。区别在于，德谟克里特认为：人类存在的世界不是唯一的世界，宇宙中存在多个世界，所有的世界都在不断地毁灭和重生。

德谟克里特的哲学在认识论上与恩培多克勒的一样，存在“真理”与“意见”的对立。将前者称为“合法”，只能通过人的理智归纳推理得到；将后者称为“杂种”，是未加反思的感官印象。而调和认识论上矛盾的则是“原子论”。

德谟克里特认为表象层面无物存在。世人把握到的“意见”，都是由于原子对感官的刺激而形成的，而代表真相的则是“原子”。不同原子在几何层面上是各异的。正是由于这种特异性，才形成了不同的刺激，最终让人们体验到了现象世界。

在德谟克里特那里，人的理智是可以超越“意见”的维度、把握到“神圣的必然性”的。而这种把握是需要“精微”的感官的。所以有传言说德谟克里特后来把眼睛弄瞎了。因为他认为自己的眼睛过于“粗重”，只有舍弃这些“粗重”的感官，才能把握到“真相”。

在目的论上，德谟克里特正如他在场域论上所把握到的那样，存在一种神圣的扰动。它让万物得以碰撞，交织出现实。这就是必然性的维度。如果没有这种扰动，整个现实就会像匮乏的原子一样，只能单调地、无尽地下坠（堕落）。
## 【评价】

德谟克里特有一个重大的突破，就是他对”虚空“的把握。突破了巴门尼德“存在者存在，‘无’不存在”的桎梏。从这个意义上讲，他的哲学使得形而下学成为可能——空间在这里第一次被人们作为一种实体把握。这种对绝对空间的预设，我们也可以在牛顿的经典力学里看到。

另外，德谟克里特以一种有趣的方式论证了“虚空”的存在。他运用了日常语用学里的惯性——针对古希腊语 *meden*（无）这个词，他从中提出 *me* 和 *den* 两个部分。*me* 在古希腊语的构词法里表示一种否定；而 *den* 这个词实际上不存在于古希腊语里。基于这几点，德谟克里特表示，*meden* 是对“有”的否定。被 *me* 否定的 *den* 肯定是某种存在的东西。但 *meden* 在语言（希腊语）中是有含义（位置）的，而 *den* 却连位置都没有，说明 *den* 是比 *meden* 更匮乏的东西；就连 *den* 也是某种存在，所以 *meden* 作为无也应该是存在的。

德谟克里特既是一个反巴门尼德主义者，又是一个新巴门尼德主义者。在德谟克里特那里，宇宙里存在着复数的巴门尼德式的世界，仿佛是巴门尼德的太一（世界）分裂了一般。如果我们要从一个黑格尔主义／拉康主义的角度去解释“太一”的诞生与“太一”的分裂，我们首先要说明的是，无论是“太一”还是“无”，都不是最开始就有的东西。当我们说出 ：“最开始有‘太一’或‘无’的时候”，我们就已经进行了这样一个预设——最开始存在一个背景性的符号学框架，能够去定义何为“无”或“太一”的。但最开始并没有什么东西能定义“无”或“太一”。

正如 *den* 之于 *meden* 要更匮乏一些，最开始比“无”更少的东西，是某种前符号学的东西，它未被收录进符号系统里，就像 *den* 未被古希腊语收录一样。这种“比无更少”的东西，实际上就是“自我差异”，这是一种原初差异，是所有物质的基本属性。这种差异并非是物体与另一个物体之间的差异，而是物体与它自身的差异。这是因为任何事物都有原初的分裂，即分裂成“它自身”与“它符号化的位置”的差异，这是所有物体的基本能力。如果不存在这种分裂，那物质就无法在符号系统中架设它自己，也就无法符号化、被我们在符号系统中认知。

这种原初差异所造成的分裂会形成一种错觉——仿佛有着一种——事物在被“分裂”前的整全状态（这个整全状态对于世界来讲就是太一），但实际上这种整全状态是一种回溯性建构出来的幻象。因为事物的分裂是它自己的分裂，而不是与别的某物的分裂，所以不存在它和遗失的某物拼合回到“整全”的情况。而这种“整全”状态会作为理想，驱使着事物不停地想要回归完满。但这种尝试必然会失败，这就导致一种不可愈合的创伤。而在追求圆满的过程中，事物会不断尝试用各异的本体论外壳，去缝合自己的创伤，但每一次都失败了。而这些失败的尝试所遗留下来的各种本体论外壳，就正如德谟克里特那里分裂成无数个的世界，也像是从世界的本原中涌现的万物（也就是无数种本体论外壳）。所以从这个意义上讲，万物的创生和世界的分裂都是必然的，而人的意识也是这种“比无更少”的物质。

真正的辩证唯物主义并非把精神存放到某个形而上的场域里去，或是仅把精神／意识当成某个本体论框架条件下的“物质”，因为本体论框架本身就是物质所架设的。如果要预设一种前本体论的绝对的本体论框架，那就会陷入一种庸俗的形而上学。

