# 【2-1-2-1】伦理智性主义（Ethical Intellectualism）
## 【构造方式】
|  论域  | 运动 | 内容                                    |
| :----: | :--: | :-------------------------------------- |
| 场域论 |  2   | 城邦（polis） vs. 神圣（divine）        |
| 本体论 |  1   | 理念世界（ideas）                       |
| 认识论 |  2   | 知识（knowledge） vs. 无知（ignorance） |
| 目的论 |  1   | 美德（virtue）                          |

## 【解说、代表人物】

### 苏格拉底

苏格拉底将自己视作是牛虻般的人物，他总是在不停诘问、不停批判。但与之相悖的是，当这个曾饱受他批判的共同体宣判苏格拉底的死刑时，他却欣然接受了。

这个矛盾实际上正是苏格拉底的思想在场域论上分裂的体现：他既服从且尊重代表着现实世界的“城邦”（亦即共同体）的维度；同时他的思想里也存在着“神圣”的维度，与“城邦”的维度激烈冲突，使得他不停地摆出批判的姿态。

在苏格拉底本人那里，“神圣”的维度源于被他称之为“恶魔”的现象。这个恶魔时而以脑海中的声音的形式出现；时而以灵感的形式出现。而且这恶魔并不引导苏格拉底走向堕落，反而是代表着场域论上“神圣”的维度。像一个严酷的道德审判官一样，总是以一个介入者的形象，浮现在苏格拉底的脑海中，然后评判苏格拉底的言行的对错。

恶魔的这种异质性，使得苏格拉底无法将之整合成为自己意志的一部分。这也导致了苏格拉底的思想在场域论上的激烈矛盾——代表恶魔的神圣维度与城邦所在的现实维度。

在认识论维度上，苏格拉底有一句经典的命题：“知识即美德”。也就是说，在苏格拉底那里，一切罪恶源于无知。“知识—美德”与“无知—罪恶”之间是绝对的对立关系。知识在这里具有神性，意味着对本体论上的理论世界的把握。而为了追求这种知识，苏格拉底采取了一种诘问式的教学方法——针对他人的命题不断诘问，以此来找出命题中的逻辑错误或认知错误。这被称之为苏格拉底式的辩证法。而这种诘问式的辩证法，也与他个人所经受的“恶魔”的律令如出一辙。它们都指向了苏格拉底思想的目的论上对美德（也就是对神圣、对知识）的追求。

#### 阅读材料

##### 苏格拉底的“辩证”方法

> （1）他注意到“辩证”这个词导源于人们的一种活动，就是聚在一起讨论问题，按对象的种属加以“辨析”。因此他认为每个人都应当下决心掌握这种艺术，下苦功去学习它，因为一个人凭着它的帮助，就成了最有才干的人，最能指导别人的人，讨论时见解最深刻的人。

（克塞诺封:《回亿录》,IV.5,12）

> （2）如果有人反对他的意见，却说不出什么确定的道理来，例如毫无证据地肯定某人更聪明，或者办理政务更熟练，或者有更大的勇气，或者在某个方面更好，他就会以下面这种方式把整个议论引回到根本命题上来：“你说你推荐的那个人是一个更好的公民，比我推荐的人好？”“我是这样说。”“我们为什么不首先考虑一下一个好公民的义务是什么呢？”“我们来考虑一下吧。”“是不是善于理财而能裕国呢？”“毫无疑问。”“是不是效命疆场而能克敌制胜呢？”“当然。”“是不是奉命出使而能化敌为友呢？”“没有疑问。”“是不是向人民演说而能排除异议、使人民齐心协力呢？”“我是这样想的。”这样把讨论引回到基本原则上之后，就使反对者明白真理了。
>
> 在考察辩论主题的时候，他从一些公认为真理的命题出发，认为这样就为他的推理打下扎实的基础了。因此，每当说话的时候，就我所知，他是最容易说服听众同意他的论点的。他常说，荷马认为奥德寿①具有优秀演说家的品质，因为他能根据全人类公认的观点作出自己的推理。

（克塞诺封:《回忆录》,IV.6,13-15）

##### 人应该知道自己的无知

> 雅典公民们：我[^1]得到那个坏名声，只是由于我有某种智慧。你们要问，是哪一种呢？我说就是人所能得到的那一种。也可能我确实有那样一种智慧；至于我刚才提到的那几位所具有的，我想也许可以称为超人的智慧。我想不出别的话来描述它，因为我自己根本不想要它。谁要是说我想要，那是造谣，是对我的诽谤。公民们，即便你们觉得我下面的话很夸张，也请你们安静地听一听，因为那话并不是我说的。我要告诉你们，那是一位值得你们尊敬的人物说的。我要为你们引一位值得信任的证人来作证。这就是那位德尔斐的神[^2]。他会告诉你们我的智慧是怎么回事，如果我也算有一点的话；他也会告诉你们我那点智慧是哪一类的。你们一定知道凯勒丰；他是我自幼的故交，也是你们的朋友，因为他曾经同你们一道被流放[^3]，也是同你们一道回来的。这位凯勒丰的性格，你们都知道，是做什么事都很急躁的。有一回他跑到德尔斐，冒冒失失地向神提出了一个问题…一请不要打断我的话——求神告诉他有没有人比我更智慧。女祭司传下神谕说，没有人更智慧了。凯勒丰本人已经去世，可是他的兄弟在这里，可以证明我说的是实话。
>
> 为什么我要提这件事呢？因为我要向你们说明自己得到坏名声的原因，我听到这个神谕的时候，心里暗暗地想，神的这句话能是什么意思呢？他这个谜应该怎么解呢？因为我知道自己没有智慧，大的小的都没有。那么，他说在人中间我最智慧，是什么意思呢？他是神，不可能说谎，那是同他的本性不合的。我经过长期考虑，想出一个办法来解决问题。我想，如果能找到一个人比我智慧，那就可以到神那里去提出异议了。我可以说：你说过我最智慧，可是这里就有一个人比我智慧呀。于是，我就去访问一位以智慧著名的人物，对他进行观察。他的名字我不用说了；这是一位政界人士，我选他来试试。结果，我一开始同他谈话，就不能不想到他实在不智慧，尽管很多人以为他智慧，他也自以为智慧。因此我就试图向他说明，他自以为智慧，其实并不真智慧。结果他恨我了，当时在场的一些人听到我这话也很我了。于是我就离开了他，心里暗想：好吧，尽管我并不以为我们人中间有谁知道什么真正美、真正好的东西，可我还是比他好一点，因为他一无所知，却自以为知道，而我既不知道，也不自以为知道。在这一点上，我似乎比他稍有高明之处。后来我又访问了另外一位更加自以为智慧的人，结果也是一模一样。于是我又树立了一个敌人，他身边的许多人也都成了我的敌人。
>
> 我一个接着一个地考察人，并不是没意识到自己激起的敌意。我也曾为此悔恨、畏惧，但我不能不这样做，因为我应当首先考虑神的话。我心里想：我必须把所有显得智慧的人都访问到，把神谕的意义找出来。我对你们不能不说实话，公民们，我向你们发誓，凭着犬神发誓，我看来看去，发现那些名气最大的人恰恰是最愚蠢的，而那些不大受重视的人实际上倒比较智慧，比较好些。我要告诉你们，我到处奔波，付出了巨大的劳动，最后发现那个神谕是驳不倒的。我看了政界人士以后，又去看那些诗人：悲剧诗人，歌颂酒神的诗人，以及各种各样的诗人。我对自己说：在他们那里你就会马上露原形了，就会发现自己比他们无知了。于是我就拿出几段他们最得意的作品，请教他们到底是什么意思，心想他们总能教给我点东西。你们相信吗？我几乎不好意思说出真相，可是必须说，在座的诸位几乎没有一位不比他们强，哪一位都能对他们的诗谈出些道理，就是他们本人说不出所以然。我这才明白了，诗人写诗并不是凭智慧，而是凭灵感。传神的先知们说出了很多美好的东西，却不明白自己说的是什么意思。我觉得很明显，诗人的情况也是这样。同时我还观察到，他们凭着诗才，就自以为在别的方面也最智慧，其实一窍不通。于是我就辞别了他们，捉摸着自己比他们高明点，正如比那些政治家高明一样。
>
> 最后我去访问工匠。因为我意识到自己确实一无所知，相信会发现他们知道很多好东西。这一点，我可没有看错。因为他们确实知道很多我所不知道的东西，在这一方面他们比我智慧。可是，公民们，我发现那些能工巧匠也有同诗人们一样的毛病，因为自己手艺好，就自以为在别的重大问题上也很智慧。这个缺点淹没了他们的智慧。所以，我就代表神谕问自己：你情愿象原来那样，既没有他们的智慧，也没有他们的无知呢，还是愿意既有他们的智慧，也有他们的无知？我向自己和神谕回答道：还是象我原来那样好。
>
> 公民们，就是这一查访活动给我树立了那么多凶险毒辣的敌人，也是这一活动使我得到了“最智慧的人”的称号，因而受到人们的诽谤。因为旁观者总以为我既然指出别人缺乏智慧，自己一定是有智慧的。其实，公民们，只有神才是真正智慧的，那个神谕的用意是说，人的智慧没有多少价值，或者根本没有价值。看来他说的并不真是苏格拉底，他只是用我的名字当作例子，意思大约是说：“人们哪：象苏格拉底那样的人，发现自己的智慧真正说来毫无价值，那就是你们中间最智慧的了。”所以，我就到处奔波，秉承神的意旨，检验每一个我认为智慧的人，不管他是公民还是侨民。如果他并不智慧，我就给神当助手，指出他并不智慧。这件工作使我非常忙碌，没有时间参加任何公务，连自己的私事也没工夫管。我一贫如洗，就是因为事神不懈的缘故。

（柏拉图:《苏格拉底的申辩》,21A-23C）

[^1]: 柏拉图笔下的苏格拉底在法庭上申辩
[^2]:阿波罗，太阳神兼智慧神，他的庙在德尔菲
[^3]:公元前404年，雅典向斯巴达投降后，成立寡头政府，镇压民主派，次年垮台
