# 【2-1-4-3】记忆主义（Mnemonism）

## 【构造方式】

场域论：2 = Cosmos（宇宙） vs. 记忆

本体论：1 = 现实

认识论：4 = 傲慢/肤浅

目的论：3 = 记忆的沉淀

## 【解说、代表人物】

### 希庇亚

1.场域论 = 2 

作为古希腊的学术明星，同时又是掌握了记忆术的希庇亚，可以说是天生的形而上学家，他不用经过复仇主义的蜕变，依靠现实存在的宇宙与记忆中的那个世界的二分，可以天然的形成一个形而上学的场域。记忆的维度被他们把握为一种永恒的维度，同时记忆又以习俗习惯的方式沉淀显现在现实生活的维度

2. 本体论 = 1

在本体论上，我们可以从希庇亚作为当时有名的能工巧匠，喜欢和自豪将自己所穿和用的一切都亲手打造出来的这一事例中，看出其依旧与高尔吉亚和普罗泰戈拉类似都是将现实看作是人制作出来的，并不是类似柏拉图的形而上学的现实。

但由于他能将记忆中的秩序和规则无条件的看作超越性的力量，他是能够进入形而上学阶段并且追求普遍性的。只不过希庇亚的普遍性不是一种反思性的普遍性，所以我们并不能称之为一种普遍主义。

这种普遍性是一种人的生活方式与秩序的普遍性，是一种能够被历史沉淀选择后的“最优解”或者说“共通解”，而对于现实的记忆累积就是这种普遍性得以被发掘找出的关键所在。

3. 认识论 = 4

也正是因为希庇亚拥有记忆术这个“强大”的能力，能够记忆所有的理论，所以无论是“真理”还是“谬误”对于他来说也就只是记忆的一部分而已。对于事物的认知和探究精神就被其弃手，或者说化作一种被他用记忆术掌握的，如同制作身边物件一样的一种工艺了。

而这种将认知转化为一种工艺的技巧，也是希庇亚能够成为雄辩家的关键，他能够先使用记忆术，将诸多的“工艺”知识记住，再从中提取和创造出一种普遍性，形成一种规范统一且整合过的大一统理论，这样每一个事物都能在这个框架下有所联系，他便能将所有事物联系起来，滔滔不绝的进行演说。

从这些便可以看出，希庇亚对于认识的傲慢和肤浅，是他选择过的姿态，正是将记忆置于场域论使得其具有一种超越性，让其他的知识理论就只会成为记忆的一部分，才导致对于认识的傲慢和肤浅。

4. 目的论 = 3

在怀疑主义中，目的论上是一种确定性力量与均衡的可能性之间的矛盾，而在记忆主义这里，用来确定那个决定性力量和区分均衡的切分点的，就是记忆的沉淀。

而这种调和这两种力量的矛盾的事物，就是记忆带来的那种显露原状的力量，使得均衡的可能性能够最后抵达确定性的维度。通过记忆无限的可能性之中寻找一个普遍的、共通的原型，或者说一个通用解。而这种原型就是代表着确定性的维度。

之所以得出希庇亚有这样的目的论结构，也是根据其在政治学上的观点，那是一种从各种各样的生活方式中总结沉淀下来的自然法，这种自然法就是在集体的长期的记忆中整合总结出的，最好的方式。

而当我们再回到希庇亚雄辩家的身份，他在演讲时，过分利用了相对性，来营造即兴表演的效果。假如他是会为自己这种行为去辩护的，去使得这种行为是有所意义的。他必须要将这种过分利用相对性，也就是使用一种技艺去套用理论的过程，也解释成在将这些还原成了那种技艺的通用解这种行为的一部分。

而当我们将那种均衡的可能性看作是市民社会的习俗自治的传统，将那种确定性的力量看作是是统治阶级的独断法令的时候。希庇亚的记忆所代表的能够调和这两种矛盾的力量，就是那些城邦之间公共的老传统，也就是自然法，来充当一种不稳固的普遍性。而这种普遍性不稳固的原由，也是由于绝对主义在记忆主义上的体现，当其给记忆维度设立绝对性时，记忆本身便无法得到质疑，这点从其认识论上对于知识的傲慢和肤浅也可以看出。

 