# 阅读材料

## 泰勒斯

### 万物的本原是水

那些最早的哲学研究者们，大都仅仅把物质性的本原当作万物的本原。因为在他们看来，一样东西，万物都是由它构成的，都是首先从它产生、最后又化为它的（实体始终不变，只是变换它的形态），那就是万物的元素、万物的本原了。因此他们认为，既然那样一种本体是常存的，也就没有什么东西产生和消灭了；比方说，苏格拉底有了神采、有了文才的时候，我们并不说他是绝对地产生了；他失掉这些特色的时候，我们也不说他是绝对地消灭了，因为那个基质——苏格拉底本身——是一直在那里的。别的情形也是一样，没有什么东西产生和消灭。因为一定有某种本体存在，这本体可能只有一个，也可能不止一个，别的东西都是从本体产生出来的，本体则是长存的。至于本体有多少，属于哪一种，他们的看法并不一致。

这一派哲学的创始人泰利士就把水看成本原（因而宣称地浮在水上）。他得到这个看法，也许是由于观察到万物都以湿的东西为养料，热本身就是从湿气里产生、靠湿气维持的（万物从而产生的东西，就是万物的本原）。他得到这个看法可能是以此为依据，也可能是由于万物的种子都有潮湿的本性，而水则是潮湿本性的来源。可是也有人认为，那些生活在很久很久以前、最先对神的事情进行思考的古人，对本体也是这样看的，因为他们把海神夫妇看成创世的父母，并且把诸神指着发誓的东西（即诗人歌颂的黄泉）也说成水。最受尊敬的是最古老的东西，人们以之起誓的是最受尊敬的。这种对本体的看法是不是最早最古，也许还说不定，不过据说泰利士对最初的原因是像上面那样讲的。 

（亚里士多德:《形而上学》,Ⅰ.3,983b-984a）

## 阿那克西曼德

### 万物的本原是无限者

普拉克夏德的儿子米利都人阿那克西曼德说，万物的本原是无限者，因为一切都生自无限者，一切都灭入无限者。因此有无穷个世界连续地生自本原，又灭入本原。他说出一个道理来证明本原是无限的：因为那化生一切的应当什么都不欠缺。但是他没有说出无限者是什么，是气，是水，是土，还是某种别的形体。

（艾修斯:《学述》,Ⅰ.3,3） 

### 无限者是没有本原的

任何东西，如果不是本原，就是来自本原的；然而无限者没有本原，因为说无限者有本原就等于说它有限。它作为本原，是不生不灭的。凡是产生出来的东西，都要达到一个终点，然而有终点就是有限。所以说，无限者没有本原，它本身就是别的东西的本原，包罗一切，支配一切——那些不在无限者以外设定其他原因如“心”和“爱”的人就是这样讲的。他们还说这就是神，因为据阿那克西曼德和多数自然哲学家说，它是不死的、不灭的。

（亚里士多德:《物理学》,Ⅲ.4,203b）

## 阿那克西美尼

### 无限者是气

欧吕斯特拉多的儿子米利都人阿那克西美尼是阿那克西曼德的同伴，也同阿那克西曼德一样主张自然界的基质是唯一的、无限的，可是他不同意把它说成不定的，因为他主张这基质是气。这气通过浓缩和稀释形成各种实体：它很稀的时候，就形成火；浓的时候，就形成风，然后形成云，再浓，就形成水、土和石头；别的东西都是由这些东西产生的。他主张这些变化是永恒的运动所造成的。

（辛普里丘:《亚里士多德物理学注》,24,26）

### 气的凝聚和稀释造成万物

（1）使物体凝聚和浓缩的是冷，使它稀薄和松弛的是热。

（2）我们的灵魂是气，这气使我们结成整体，整个世界也是一样，由气息和气包围着。

（《阿那克西美尼残篇》）

## 阿那克萨戈拉

### 阿那克萨戈拉著作残篇

（1）当初万物是聚在一起的，数目无限多，体积无限小；因为小也就是无限。万物聚在一起的时候，由于微小，是不分清的。那时气和清气占压倒一切的地位，这两者都是无限的，因为它们在万物中是数目最多、体积最大的。

（2）后来气和清气从包围着世界的东西里分离出来，这包围世界的东西在数量上是无限的。

（3）在小的东西里并没有最小的，总是还有更小的。因为存在者决不能因为分割而不复存在。在大的东西里也总是有更大的。大的在数目上也和小的一样多。每一件东西本身都是既大又小。

（4）既然是这样，我们就必须假定：结合物中包含着很多各式各样的东西，即万物的种子，带有各种形状、颜色和气味。人就是由这些种子组合而成的，其他具有灵魂的生物也是这样。那些人也和我们一样有居住的城市和耕种的土地，有日月星辰；他们的土地给他们提供各种各样的植物，他们把其中最好的收集到家里来作为生活资料。这就是我对于分离的说法，我认为这个分离不仅在我们这里产生，在其他任何地方都是一样。

在发生分离之前，当万物还聚在一起的时候，还不能清楚地认出颜色来。因为万物混在一起，干湿不分，冷热不分，明暗不分，有碍于分辨颜色。而且其中还夹着很多土和无数彼此完全不相似的种子。因为其他的东西没有彼此相似的。既然是这样，我们就必须假定全体中包含着一切事物。

（5）当这样分别开来之后，我们应该认识到，全体是不能减也不能增的，因为不可能有多于全体的东西，一切是永远相等的。

（6）既然大的和小的都同样有很多部分，这样看来，就是一切都包含着一切，事物不可能是分散孤立的，而是一切分有着一切。既然不可能有最小的东西，事物就决不能孤立着，独立地存在着；万物现在也该是聚集的，同当初一样。万物都包含着很多东西，而且在分离出来那些较大的和较小的东西里包含的一样多。

（7）因此我们不能知道那些分离出来的东西的数目，无论用理性还是用行动都不能知道。

（8）统一的世界中所包含的那些东西是不能用一把斧子砍开截断的，热不能与冷分开，冷也不能与热分开。

（9）这些东西由于重力和速度而旋转着，彼此分离开来。重力造成了速度。但是这种速度与人类世界中现存事物的速度不能相比，要快不知多少倍。

（10）毛怎能来自非毛，肉怎能来自非肉呢？

（11）每件事物中都包含着每件事物的一部分，除了心[^1.3.1]的部分以外；有些事物中也有心。

（12）别的事物都具有每件事物的一部分，而心则是无限的，自主的，不与任何事物混合，是单独的、独立的。因为它如果不是独立的，而是与某物混合的，那么由于它与某物混合，它就要分有一切事物；因为我已经说过每一事物都包含每一事物的一部分，与它混合的东西会妨碍它，使它不能象在独立情况下那样支配一切事物。因为它是万物中最细的，也是最纯的，它洞察每一件事物，具有最大的力量。对于一切具有灵魂的东西，不管大的或小的，它都有支配力。而且心也有力量支配整个涡旋运动，所以它是旋转的推动者，这旋转首先从某一小点开始，然后一步一步推进，凡是混合的、分开的、分战的东西，全都被心所认识。将来会存在的东西，过去存在过现已不复存在的东西，以及现的东西，都是心所安排的。现在分开了的日月星辰的旋转，以及分开了的气和清气的旋转，也都是心所安排的。就是这个旋转造成了分离，于是稀与浓分开，热与冷分开，明与暗分开，干与湿分开。很多的事物中有很多的部分。但是没有一件东西与其他的东西绝对分离，只是与心完全分开。每一个心都是一样的，无论大小。但是其他的东西没有一件是与另一件相似的，一个个别的事物包含的某种部分最多，它现在和过去就突出地显出是某种东西。

（13）心开始推动时，运动着的一切事物就开始分开；心推动到什么程度，万物就分开到什么程度。这个涡旋运动和分作用同时又造成了事物更强烈的分离。

（14）这永远存在的心，也确实存在于每一个其他事物存在的地方，存在于环绕着的物质中，存在于曾经与那个物质连在一起，又从那里分离出来的东西中。

（15）浓的、湿的、冷的和暗的结合在现在大地的所在，稀的、热的、干的，亮的则挤进了清气的外层。

（16）从这些分离出来的东西里凝结成大地；因为从云雾中分出水，从水分出土。冷使石头从土中凝结出来，石头比水分出得更远。

（17）希腊人说产生和消灭，是用词不当的。因为没有什么东西产生或消灭，而只是混合或与已有的东西分离。因此正确的说法是把产生说成混合，把消灭说成分离。

（18）是太阳把光放进月亮的。

（19）我们称虹为阳光在云上的反照。这是暴风雨的先兆。因为云上流着的水引起风，降下雨。

（20）由于感官的无力，我们才看不到真理。

（21）可见的东西使我们看到了看不见的东西，

（22）[在体力和敏捷上我们比野兽差，]可是我们使用我们自己的经验，记忆、智慧和技术。

（《论自然》）

[^1.3.1]:即“努斯（nous）”，下同

## 巴门尼德

### 巴门尼德著作残篇

（1）我乘坐的卿马高车拉着我前进，极力驰骋随我高兴，后来它把我带上天下闻名的女神大道[^2.0.1]，这条大道引导着明白人走遍所有的城镇。于是我的马车沿着那条道路趣行，拉车的马儿十分聪明，载着我前进，少女们[^2.0.2]为我指点出途径。车轴磨得滚烫，在轴函中发出震耳的啸声，因为它的两端被旋转的车轮带着飞速地翻腾。那时太阳的女儿们离开夜宅，掠过头上的纱巾，把马车赶向光明。

那里矗立着一座大门[^2.0.3]，把白天和黑夜的道路划分，上边有门拥，下边有石头的门槛；这天门上巨大的双扉闭得紧紧，保管启闭之钥的是狄凯[^2.0.4]，那专司报应的女神。少女们用恭维的词令央告这位尊神，机灵地劝她同意把插牢的门闩拿开。于是门闩除去，两根嵌着钉子的黄铜门轴在轴函中一根接着一根转动，门道洞开。少女们驱着驷马高车笔直地走进门来，女神亲切地将我接待，握着我的右手，用下面的话语向我说：

青年人，你在不朽的驭手陪同下，乘着高车驷马来到我的门庭，十分欢迎；领你走上这条大道的不是恶煞（因为这大道离开人间的小径确实很远），而是公平正直之神。所以你应当学习各种事情，从圆满真理的牢固核心，直到毫不包含真情的凡夫俗子的意见。意见尽管不真，你还是要加以体验，因为必须通过彻底的全面钻研，才能对假相作出判断。——

要使你的思想远离这种研究途径，别让习惯用经验的力量把你逼上这条路，只是以茫然的眼睛、轰鸣的耳朵或舌头为准绳，而要用你的理智来解决纷争的辩论。你面前只剩下一条道路，可以放胆遵循。

（2）要用你的心灵牢牢地注视那遥远的东西，一如近在目前。因为它不会把存在者从存在者的联系中割裂，以致分崩瓦解，或者聚集会合。

（3）在我看来存在者是一个共同体，我就从这里开始；因为我将重新回到这里。

（4）来吧，我告诉你（我的话你要谛听），只有哪些研究途径是可以设想的。第一条是：存在者存在，它不可能不存在。这是确信的途径，因为它遵循真理。另一条是：存在者不存在，这个不存在必然存在。走这条路，我告诉你，是什么都学不到的，因为不存在者你是既不能认识（这当然办不到），也不能说出的。

（5）因为能被思维者和能存在者是同一的。

（6）必定是：可以言说、可以思议者存在，因为它存在是可能的，而不存在者存在是不可能的。这就是我教你牢记在心的。这就是我吩咐你注意的第一条研究途径。然后你还要注意另一条途径；在那条途径上，那些什么都不明白的凡人们两头衡徨。因为他们的心中不知所措，被摇摆不定的念头支配着，所以象聋子和瞎子一样无所适从。这些不能分辨是非的群氓，居然认为存在者和不存在同一又不同一，一切事物都有正反两个方向！

（7）因为勉强证明不存在者存在，是根本不可能的。你要让自己的思想远高这条研究途径。

（8）所以只剩下一条途径，就是；存在者存在。在这条途径上有许多标志表明，存在者不是产生出来的，也不能消灭，因为它是完全的⑧、不动的、无止境的。它既非过去存在，亦非将来存在，因为它整个在现在，是个连续的一。因为你愿意给它找出哪种来源来呢？它能以什么方式，从什么东西里长出来呢？它既不能从存在者里生出，这样就会有另一个存在者预先存在了，我也不能让你这样说或想：它从不存在者里产生；因为存在者不存在是不可言说、不可思议的。而且，如果它来自不存在，它有什么必要不早一点或迟一点产生呢？所以它必定是要末永远存在，要末根本不存在。

真理的力量也决不容许从不存在者中产生出任何异于不存在者的东西来。因此正义决不松开它的锁链，听任存在者产生和消灭，而是牢牢抓住存在者不放。关于这个存在者，我们要判断的是：它存在还是不存在？所以我们必须断定：要把一条途径当作不可思议、不可言说的途径抛在一边（这确实不是真的途径），而把另一条途径看作存在的、实在的途径。这样看来，存在者怎样能在将来产生，又怎样能在过去产生呢？因为如果它在过去或将来产生，现在它就不存在了。所以产生是没有的，消灭也是没有的。

存在者也是不可分的，因为它全部都是一样的，没有哪个地方比另一个地方多些，妨碍它的连续，也没有哪里少些。因此它是整个连续的；因为存在者是与存在者连接的。

而且，存在者是不动的，被巨大的锁链捆着，无始亦无终：因为产生与消灭已经被赶得很远，被真信念赶跑了。它是同一的，永远在同个地方，居留在自身之内。因为强大的必然性把它用锁链从四面八方捆着，不能越雷池一步。因此存在者不能是无限的，因为它没有缺陷；如果无限，那就正好是有缺陷的了。

可以被思想的东西和思想的目标是同一的；因为你找不到一个思想是没有它所表达的存在物的。存在者之外，决没有、也决不会有任何别的东西，因为命运已经用锁链把它捆在那不可分割的、不动的整体上。因此凡人们在语言中加以固定的东西，如产生和消灭，是和不是，位置变化和色采变化，只不过是空洞的名词。

然而，由于存在者有一条最后的边界，它在各方面都是完全的，好象一个滚圆的球体，从中心到每一个方面距离都相等，因为不能在哪个地方大一点或小一点。因为既没有一个不存在者破坏团结，也没有一个存在者在这里或那里比存在者多点或少点，因为它是完全不可损毁的。因为那个与哪一方面距离都相等的点是与边界距离相等。

（《论自然》）

[^2.0.1]: 寻求真理道路
[^2.0.2]: 感官
[^2.0.3]: 真理与意见的分界
[^2.0.4]: 正义之神

## 苏格拉底

### 苏格拉底的“辩证”方法

（1）他注意到“辩证”这个词导源于人们的一种活动，就是聚在一起讨论问题，按对象的种属加以“辨析”。因此他认为每个人都应当下决心掌握这种艺术，下苦功去学习它，因为一个人凭着它的帮助，就成了最有才干的人，最能指导别人的人，讨论时见解最深刻的人。

（克塞诺封:《回亿录》,IV.5,12）

（2）如果有人反对他的意见，却说不出什么确定的道理来，例如毫无证据地肯定某人更聪明，或者办理政务更熟练，或者有更大的勇气，或者在某个方面更好，他就会以下面这种方式把整个议论引回到根本命题上来：“你说你推荐的那个人是一个更好的公民，比我推荐的人好？”“我是这样说。”“我们为什么不首先考虑一下一个好公民的义务是什么呢？”“我们来考虑一下吧。”“是不是善于理财而能裕国呢？”“毫无疑问。”“是不是效命疆场而能克敌制胜呢？”“当然。”“是不是奉命出使而能化敌为友呢？”“没有疑问。”“是不是向人民演说而能排除异议、使人民齐心协力呢？”“我是这样想的。”这样把讨论引回到基本原则上之后，就使反对者明白真理了。

在考察辩论主题的时候，他从一些公认为真理的命题出发，认为这样就为他的推理打下扎实的基础了。因此，每当说话的时候，就我所知，他是最容易说服听众同意他的论点的。他常说，荷马认为奥德寿①具有优秀演说家的品质，因为他能根据全人类公认的观点作出自己的推理。

（克塞诺封:《回忆录》,IV.6,13-15）

### 苏格拉底所关心的不是自然，而是人事

（1）他经常在群众中，因为他早上到广场上去散步、做体操，市场上人多的时候他就出现在那里，其余的时间，他就在可以遇到很多人的地方。他通常总是在讲话，谁爱听就可以随便去听。可是谁也没有看见过苏格拉底做什么不虔诚的事情，谁也没有听见过他说什么罪过的话。因为他不象大多数其他的哲学家那样争论事物的本性是什么，猜测智者们称之为世界的那个东西是怎样产生的，天上的每一件事物是由什么必然的规律造成的，而是努力指出，选择这种思考对象的人是愚蠢的。他常常劈头就问他们，是不是认为自己对人事已经知道得很透彻，所以进而钻研那样一些沉思的题目，或者质问他们，他们完全不管人事，而对天上的事情加以猜测，是不是认为自己在做本分的工作。他也觉得很奇怪，那些人似乎看不出那种问题是人根本不能解决的，因为即便是那些以讨论这类问题自命不凡的人句也不是持相同的意见，而是彼此彼此，都象疯子。

（克塞诺封:《回忆录》,I.1,10-13）

（2）关于那些哲学家，他也想问：既然学了人们所从事的手艺的人都希望自己能够用其所学，为自己服务，或者为自己所愿意的别人服务，那么，那些研究天上的事物的人是不是想，在发现了支配每一件事物的规律之后，能够随心所欲地制造风、雨、季节变化以及诸如此类的事物？还是并没有这个打算，只是满足于知道自然是怎样化生万物的，这就是他对于那些忙于这类猜测的人的看法。至于他自己、则愿意不时地讲讲与人类有关的事情，研究研究什么是虔诚的，什么是不虔诚的；什么是适宜的，什么是不适宜的；什么是公道的，什么是不公道的；什么是明智的，什么是不明智的；什么是刚毅的，什么是怯懦的；什么是治国之本，什么是一个善于治人者的品质；以及其他的题目①。他认为通晓这些事情的人是高尚的，对此一不通的人则完全可以说是不如奴隶的。

（克塞诺封:《回忆录》,I.1,15-16）

### 苏格拉底的思想是怎样转变的

“我[^2.1.1]曾告诉你，克贝，我年轻的时候，曾经热切地希望知道那门称为自然研究的哲学，希望知道事物的原因，知道一件东西为什么存在，为什么产生，为什么消灭。我认为这是一件很高尚的事业。我总是激励自己去考虑这样一些问题：——动物的生长，真象有些人说的那样，是热和冷引起发酵的结果吗？我们借以思想的元素究竟是血呢，还是气，还是火？或许根本不是这回事，脑子才是听觉、视觉和嗅觉的原动力，记忆和意见是从这些知觉来的，科学知识是记忆和意见达到平静状态时的产物吧？后来我又去考察事物的毁坏，还考察了天上和地上的事物，最后才得出结论：我自己是完全没有能力作这种研究的，绝对不行。这一点，我将充分地向你证明。因为我已经被这些问题迷惑到两眼昏花的程度，有些东西我原来认为自己和别人都知道得很清楚，现在也看不清了。我忘掉了以前认为自明的真理，例如人的生长是吃喝的结果，因为食物消化后，肉加到人的肉上，骨头加到人的骨头上，同质的东西聚到一起，小块就变大，小人就变成大人了。这是我原来的看法。你看这不是挺合理吗？”

“是啊，”克贝说。

“我再告诉你一点。我曾经认为自己很有把握，看到一个大个儿站在一个小个儿旁边，就说这一个比那一个高一头，我也同样说这匹马比那匹大，还有比这更清楚的，就是认为十比八多二，因为二加到了八上，二尺比一尺长，因为二是一的一倍。”

“那么，”克贝说，“你现在对这些事情想法如何呢？”

“我呀，”他说，“老天爷在上，我决不认为自己知道其中任何一样的原因了。就连一加上一，我也不敢说那么一加，是被加的一变成二，还是被加的一和加上的一变成二。我想不通，怎么把这个一与那个一分开了，哪个一就都是一，不是二；把它们放在一起，这一放就是它们变成二的原因。我也无法相信，把一分开，这一分就使它变成了二；因为这么一来，不同的原因就会产生同样的结果——在前一例中，二的原因是把一加上或放近另外一个一，在后一例中，二的原因却是把一与另外一个一分开或挪远，我也不再相信自己懂得这个、那个事物产生、消灭或存在的原因了，而是心里模模糊糊地有了一种新方法的概念，再也不能承认那种方法了。

“后来我听说有一个人在一部据说是阿那克萨戈拉写的书里看到过，心灵是安排一切的原因。我听了觉得很高兴，认为这个想法很可佩，心里想：如果心灵是安排者，那就会把一切都安排得最好，把每一件特殊事物都安排到最好的位置上。如果一个人要想找出某物产生、消灭或存在的原因，那就必须找出：哪一种存在状态、行动状态或遭受状态对该物最好。因此，一个人只要考虑考虑什么对他自己和别人最好，也就会知道什么最坏，因为这两件事是包含在同一种知识里的。我很高兴地认为，我在阿那克萨戈拉身上找到了一位老师，他所讲的存在的原因正中我的意。我以为他会告诉我，首先这大地是扁的还是圆的；不管是圆还是扁，他会进一步说明其所以如此的原因和必然性，然后告诉我那最好的东西的本性，并指出这就是最好的；如果他说大地在中心，他会进一步说明这一地位最好，我也就满足于他所作的解释，不再要求什么别种的原因了。我想到然后再问他日月星辰的问题，他会向我解释它们的相对速度、运转周期和各种状态，包括主动的和被动的，以及何以这一切都是最好的。因为我不能想象，既然他说过心灵是它们的安排者，他对于它们之所以如此，除了说这是最好的以外，还能作什么别的说明；我还想到他向我详细说明了每件东西的原因和一切东西的原因之后，还得进一步向我说明什么对每件东西最好，什么对一切东西都好。我这些希望是千金不换的，我抓着书尽快地拆命读，急于知道什么最好，什么最坏。

“我怀着多么大的希望，又遭到多么惨的失望啊：我往下看，发现这位哲学家完全不用心灵，也不用任何其他安排事物的原则，而是求助于气、清气、水以及其他稀奇古怪的东西。我可以把他比作这样一个人：开始的时候，提出一般的主张，说心灵是苏格拉底一切行动的原因，可是等到后来，要提出具体的原因来说明我的某些行动了，却接着说，我坐在这里，是因为我的身体是由骨肉构成的；他还会说，骨头嘛，是硬的，一节一节的，肌肉嘛，是有弹性的，包在骨头上，外面又有一层皮包着；肌肉收缩或放松，就把骨头顺着关节拉起来，所以我能够弯曲四肢：这就是我之所以弯着身于坐在这里的原因——他所要说的话就是这。他也可以用类似的方式来说明我同你谈话的原因，把它归之于声音、空气和听觉。他可以指出一万种诸如此类的原因，却忘了那真正的原因，即：雅典人认定惩罚我比较好，因此我认定留在这里服刑比较好，比较正当。因为我想，我这团骨肉是可以早就跑到麦加拉或波埃底亚去了的，犬神为证，的确如此！[^2.1.2]因为它认为这样对它最好；可是我不为所动。却选择了比较好的、比较高尚的一面，宁愿遵守国法服刑、不肯开溜跑掉，这一切中间，的确有一种严重的混淆，没有分清原因和条件。诚然，如果没有骨肉，没有身体的其他部分，我是不能实现我的目的的；可是说我这样做是因为有骨肉等等，说心灵的行动方式就是如此，而不是选择最好的事情，那可是非常轻率的、毫无根据的说法。这样说是分不清什么是真正的原因，什么是使原因起作用的条件。有很多人在暗中摸索着，在这个问题上总是出错，总是叫错名字。这样，就有人认为天是一个漩涡，绕着地转，使地固定不动；又有人认为地撑着天，是一个扁平的槽。他们从来没有想到，把这些东西安排成现在这个样子的，正是一种要把它们安排得最好的力量；他们不在事物中找出一种神力，却希望另外找出一个支撑世界的阿特拉斯[^2.1.3]，比这种神力更强大、更不朽、更能包罗万象。他们丝毫不想‘好’这种担当一切、包罗一切的力量。然而这正是我最乐意知道的本原，如果有人愿意教我的话。可是‘最好’的本性我自己既不能发现，又不能从任何别人那里学到，所以我愿意向你说说，什么是我所发现的次好的研究原因的方式。你愿意听吗，克贝？”

“我非常想听，”他说。

苏格拉底接着说：“我想到，我既然在研究真正的存在方面失败了，那就该小心，不要象有些人那样，在日蚀的时候盯着太阳瞧，弄坏了眼睛，倒不如去看它在水面上或其他光滑物体上的影子。我想到了这种危险，如果我用眼睛盯着事物，或者试图用某种感官来把握它们、恐怕我的灵魂就会弄瞎。所以我想不如求助于心灵，在那里去寻求存在的真理。我这个比方也许不太确切，因为我的意思决不是说，通过思想媒介来研究存在的人只从影子看存在，会比从实际作用看存在的人看得更清楚。可是我所采用的就是那种方法。我首先看准一种我认为最强的道理[^2.1.4]，不管是原因方面的，还是别的方面的，然后肯定：凡是我觉得合乎这个道理的，我就把它看成真的，凡是不合的，就把它看成不是真的。”

（柏拉图:《斐多》,96A-100A）

### 人应该知道自己的无知

雅典公民们：我[^2.1.5]得到那个坏名声，只是由于我有某种智慧。你们要问，是哪一种呢？我说就是人所能得到的那一种。也可能我确实有那样一种智慧；至于我刚才提到的那几位所具有的，我想也许可以称为超人的智慧。我想不出别的话来描述它，因为我自己根本不想要它。谁要是说我想要，那是造谣，是对我的诽谤。公民们，即便你们觉得我下面的话很夸张，也请你们安静地听一听，因为那话并不是我说的。我要告诉你们，那是一位值得你们尊敬的人物说的。我要为你们引一位值得信任的证人来作证。这就是那位德尔斐的神[^2.1.6]。他会告诉你们我的智慧是怎么回事，如果我也算有一点的话；他也会告诉你们我那点智慧是哪一类的。你们一定知道凯勒丰；他是我自幼的故交，也是你们的朋友，因为他曾经同你们一道被流放[^2.1.7]，也是同你们一道回来的。这位凯勒丰的性格，你们都知道，是做什么事都很急躁的。有一回他跑到德尔斐，冒冒失失地向神提出了一个问题…一请不要打断我的话——求神告诉他有没有人比我更智慧。女祭司传下神谕说，没有人更智慧了。凯勒丰本人已经去世，可是他的兄弟在这里，可以证明我说的是实话。

为什么我要提这件事呢？因为我要向你们说明自己得到坏名声的原因，我听到这个神谕的时候，心里暗暗地想，神的这句话能是什么意思呢？他这个谜应该怎么解呢？因为我知道自己没有智慧，大的小的都没有。那么，他说在人中间我最智慧，是什么意思呢？他是神，不可能说谎，那是同他的本性不合的。我经过长期考虑，想出一个办法来解决问题。我想，如果能找到一个人比我智慧，那就可以到神那里去提出异议了。我可以说：你说过我最智慧，可是这里就有一个人比我智慧呀。于是，我就去访问一位以智慧著名的人物，对他进行观察。他的名字我不用说了；这是一位政界人士，我选他来试试。结果，我一开始同他谈话，就不能不想到他实在不智慧，尽管很多人以为他智慧，他也自以为智慧。因此我就试图向他说明，他自以为智慧，其实并不真智慧。结果他恨我了，当时在场的一些人听到我这话也很我了。于是我就离开了他，心里暗想：好吧，尽管我并不以为我们人中间有谁知道什么真正美、真正好的东西，可我还是比他好一点，因为他一无所知，却自以为知道，而我既不知道，也不自以为知道。在这一点上，我似乎比他稍有高明之处。后来我又访问了另外一位更加自以为智慧的人，结果也是一模一样。于是我又树立了一个敌人，他身边的许多人也都成了我的敌人。

我一个接着一个地考察人，并不是没意识到自己激起的敌意。我也曾为此悔恨、畏惧，但我不能不这样做，因为我应当首先考虑神的话。我心里想：我必须把所有显得智慧的人都访问到，把神谕的意义找出来。我对你们不能不说实话，公民们，我向你们发誓，凭着犬神发誓，我看来看去，发现那些名气最大的人恰恰是最愚蠢的，而那些不大受重视的人实际上倒比较智慧，比较好些。我要告诉你们，我到处奔波，付出了巨大的劳动，最后发现那个神谕是驳不倒的。我看了政界人士以后，又去看那些诗人：悲剧诗人，歌颂酒神的诗人，以及各种各样的诗人。我对自己说：在他们那里你就会马上露原形了，就会发现自己比他们无知了。于是我就拿出几段他们最得意的作品，请教他们到底是什么意思，心想他们总能教给我点东西。你们相信吗？我几乎不好意思说出真相，可是必须说，在座的诸位几乎没有一位不比他们强，哪一位都能对他们的诗谈出些道理，就是他们本人说不出所以然。我这才明白了，诗人写诗并不是凭智慧，而是凭灵感。传神的先知们说出了很多美好的东西，却不明白自己说的是什么意思。我觉得很明显，诗人的情况也是这样。同时我还观察到，他们凭着诗才，就自以为在别的方面也最智慧，其实一窍不通。于是我就辞别了他们，捉摸着自己比他们高明点，正如比那些政治家高明一样。

最后我去访问工匠。因为我意识到自己确实一无所知，相信会发现他们知道很多好东西。这一点，我可没有看错。因为他们确实知道很多我所不知道的东西，在这一方面他们比我智慧。可是，公民们，我发现那些能工巧匠也有同诗人们一样的毛病，因为自己手艺好，就自以为在别的重大问题上也很智慧。这个缺点淹没了他们的智慧。所以，我就代表神谕问自己：你情愿象原来那样，既没有他们的智慧，也没有他们的无知呢，还是愿意既有他们的智慧，也有他们的无知？我向自己和神谕回答道：还是象我原来那样好。

公民们，就是这一查访活动给我树立了那么多凶险毒辣的敌人，也是这一活动使我得到了“最智慧的人”的称号，因而受到人们的诽谤。因为旁观者总以为我既然指出别人缺乏智慧，自己一定是有智慧的。其实，公民们，只有神才是真正智慧的，那个神谕的用意是说，人的智慧没有多少价值，或者根本没有价值。看来他说的并不真是苏格拉底，他只是用我的名字当作例子，意思大约是说：“人们哪：象苏格拉底那样的人，发现自己的智慧真正说来毫无价值，那就是你们中间最智慧的了。”所以，我就到处奔波，秉承神的意旨，检验每一个我认为智慧的人，不管他是公民还是侨民。如果他并不智慧，我就给神当助手，指出他并不智慧。这件工作使我非常忙碌，没有时间参加任何公务，连自己的私事也没工夫管。我一贫如洗，就是因为事神不懈的缘故。

（柏拉图:《苏格拉底的申辩》,21A-23C）

### 哲学家的使命

公民们！我尊敬你们，我爱你们，但是我宁愿听从神，而不听从你们；只要一息尚存，我永不停止哲学的实践，要继续教导、劝勉我所遇到的每一个人，仍旧象惯常那样对他说：“朋友，你是伟大，强盛，以智慧著称的城邦雅典的公民，象你这样只图名利，不关心智慧和真理，不求改善自己的灵魂，难道不觉得羞耻吗？”如果那个人说，“是啊，可我是关心的呀；”我就不肯马上离开，也不让他走，向他提出问题，反复地盘问他。如果我发现他并无美德，却说他有，我就黄备他把重要的事情看成不重要，把无价值的东西看成有价值。我要把这些话再三地向我所遇到的每一个人说，不管他年轻年老，不管他是公民还是侨民，但是特别要对本邦的公民说，因为他们是我的同胞。要知道，我这样做是执行神的命令；我相信，我这样事神是我们国家最大的好事。因此我不做别的事情，只是劝说大家，敦促大家，不管老少，都不要只顾个人和财产，首先要关心改善自己的灵魂，这是更重要的事情。我告诉你们，金钱并不能带来美德，美德却可以给人带来金钱，以及个人和国家的其他一切好事。这就是我的教义。如果它败坏青年，那我就是坏人。如果有人说这不是我的教义，那他说的就不是真话。公民们：我对你们说，你们要知道，不管你们照不照安虞铎[^2.1.8]的话办，不管你们是不是释放我，我是决不会改变我的行径的，虽万死而不变！

请不要打断我的话，公民们，我要求过你们把话听完，请听我说下去。我还有一些话要说，你们听了也许会叫喊起来，可是我相信你们听了有好处，请不要叫喊。你们要知道，如果你们杀了我，杀了我说的这样一个人，你们自己受到的损失会比我大。因为安虞铎也好，梅雷多[^2.1.8]也好，都不能损害我分毫。这是绝对不可能的，因为我相信神的意旨决不让坏人害好人。我承认，他也许可以杀死我，或者放逐我，或者剥夺我的公民权；他可以认为，别人也可以认为，这样做就大大地损害了我，可是我不那么想。我认为他现在要做的这件事——不公道地杀死一个人——只会更加严重地害了他自己。

公民们！我现在并不是象你们所想的那样，要为自己辩护，而是为了你们，不让你们由于定我的罪而对神犯罪，错误地对待神赐给你们的恩典。你们如果杀了我，是不容易找到另外一个人继承我的事业的。我这个人，打个不恰当的比喻说，是一只牛虻，是神赐给这个国家的；这个国家好比一匹硕大的骏马，可是由于太大，行动迁缓不灵，需要一只牛虻叮叮它，使它的精神焕发起来。我就是神赐给这个国家的牛虻，随时随地紧跟着你们，鼓励你们，说跟你们，责备你们。朋友们，我这样的人是不容易找到的，我劝你们听我的话，让我活着。很可能你们很恼火，就象一个人正在打盹，被人叫醒了样，宁愿听安虞铎的话，把这只牛蛀踩死。这样，你们以后就可以放心大睡了，除非是神关怀你们，再给你们派来另外一只牛蛀。我说我是神赐给这个国家的，决非虚语，你们可以想想：我这些年来不营私业，不顾饥寒，却为你们的幸福终日奔波，一个一个地访问你们，如父如兄地敦促你们关心美德——这难道是出于人的私意吗？如果我这样做是为了获利，如果我的劝勉得到了报酬，我的所作所为就是别有用心的。可是现在你们可以看得出，连我的控告者们，尽管厚颜无耻，也不敢说我勒索过钱财，收受过报酬。那是毫无证据的。而我倒有充分的证据说明我的话句句真实，那就是我的贫寒。

有人可能觉得奇怪，为什么我要以私人身份劝告人们，干预别人的事情，而不敢参加你们的议会，向国家进忠告。这是有原因的。你们曾经听我在各种各样的时候、在各种各样的地点说过，有一种神物或灵机[^2.1.9]来到我的身上，这就梅雷多诉状中讥笑的那个神。这是一种声音，我自幼就感到它的来临；它来的时候总是制止我去做打算要做的事情，但从来不命令我去干什么。就是这个灵机阻止了我从事政治活动；我想这是很对的。因为我可以断定，同胞们，我如果参加了政治活动的话，那我早就没命了，不会为你们或者为自己做出什么好事了。请不要因为我说出了真相而生气，事实就是这样。一个人如果刚正不阿，力排众议，企图阻止本邦做出很多不公道，不合法的事情，他的生命就不会安全，不管在这里还是在别的地方都是这样的。一个真想为正义而斗争的人如果要活着，哪怕是活个短暂的时期，那就必须当老百姓，决不能担任公职。

（柏拉图：《苏格拉底的申辩》，29D-32A）

[^2.1.1]:柏拉图笔下的苏格拉底在狱中的自述
[^2.1.2]:曾有人劝苏格拉底越狱逃往异邦
[^2.1.3]:神话中的撑天神
[^2.1.4]:即共相或定义
[^2.1.5]: 柏拉图笔下的苏格拉底在法庭上申辩
[^2.1.6]: 阿波罗，太阳神兼智慧神，他的庙在德尔菲
[^2.1.7]: 公元前404年，雅典向斯巴达投降后，成立寡头政府，镇压民主派，次年垮台
[^2.1.8]:苏格拉底案件的原告
[^2.1.9]:位于神与人之间的守护神。苏格拉底被控为不信本邦的神阿波罗，另奉邪神，就是指这个灵机。其实希腊人可以各人有各人的守护神，这是合法的。
