***\*【名称】：\*******\*话语主义\****

***\*【编号】：2-1-4-4\*******\*
\*******\*场域论：2 =\**** ***\*Physis（自然） vs.\**** ***\*N\*******\*omos（习俗/伦理）/\****

​      ***\*C\*******\*osmos （宇宙） vs.\**** ***\*L\*******\*ogoi （复数的逻各斯）\****

***\*本体论：1 =\**** ***\*logoi（复数的逻各斯）/Truth(现实）\****

***\*认识论：\*******\*4\**** ***\*=\**** ***\*logoi/单一逻各斯建构的真理不存在\****

***\*目的论：4 = 明确的目的不存在\*******\*
\*******\*【解说/代表人物】：\****

***\*安提丰\****

***\*历史上一般来说有两个安提丰，但在这里讨论时，我们把两个安提丰看作一个人，这种观点的依据和来源是以下这篇文章。\****

Michael Gagarin：The Truth of Antiphon's 'Truth' https://orb.binghamton.edu/cgi/viewcontent.cgi?artic

***\*在我们将两个安提丰视作一个人后，我们可以从他的作品和理论实践中，尤其是认为单独的一种逻各斯（logos）是无用的，只有复数的逻各斯（logoi）才是有意义的，还有他开办诊所，对伤心难过的人进行心理的安抚这两点，看出安提丰与精神分析，甚至是结构主义的相似之处，甚至我们可以不负责任的称其为，精神分析和结构主义的创始人。\****

***\*之所以我们称之为话语主义（Discursionism）而不是直接的逻各斯主义（logosism）或者（logoism）是因为，logosism并不是安提丰所说的那种复数逻各斯，而使用复数逻各斯，则会变成“logo”ism有一定歧义。因此采用了话语主义，来代表安提丰认为人与人之间的话语以及逻各斯之间交互才是关键的这种形而上学。\****

 

***\*场域论 = 2\****

***\*在场域论上，我们既可以简单的将其看作\*******\*Physis（自然） vs.\**** ***\*N\*******\*omos（习俗/伦理），当然进一步，我们也可以将自然和伦理归为一个cosmos，那么此时场域上就是\*******\*C\*******\*osmos （宇宙） vs.\**** ***\*L\*******\*ogoi（复数的逻各斯）这里的所谓的复数的逻各斯，是同时作为逻各斯中心主义或者说在场形而上学的最后一个主义，看清了对于所谓唯一的逻各斯的探寻是不可能的，或者说这个世界上的逻各斯是复数的。\****

***\*而在在场形而上学，借由话语主义的复数逻各斯导向终结的时候，那块敞开的虚空会很明显的出现两种导向，第一种就是导向2-2被一种辩证的本体论所占据，第二种则是，运用其认识论和目的论的敞开的解放性，推翻形而上学框架，再将本体论扩展，形成我们之前所说与其相似的结构主义框架。\****

***\*本体论：1\****

***\*在本体论上，我们同样可以将logoi看作是本体，或者我们可以将其看作是，复数的，每一个都含有剩余的注定失败logos所暗示出来的一种背景性的真正的现实（Truth）。\****

***\*这里我们不得不提到，拉康的精神分析中，与这种本体论结构的相似之处，拉康认为各式各样的符号系统想要缝合这个现实，但是每一种都会是失败的，这种失败背后展现出的一个不可被缝合的，永恒的剩余是存在的。这种剩余就是一种真相，一种高于现实的高阶的，参杂主体性的伦理判断和价值维度的产物，它的诞生也同时能够去刺穿我们的伦理和认识现实世界的那个符号学框架，使得这些不得不做出改变。\****

***\*从这个角度看，真相所代表的，就是一个永恒的“新”的逻各斯，不断的修正和改变现有的逻各斯，而这种永恒的“新”或者说那个剩余，我们要想要抵达那个真相，方法就是通过把握那种逻各斯与逻各斯之间的矛盾和不兼容，以及单数的逻各斯必然失败的一种现实，利用这种创伤性的现实，我们能够从中创建出新的逻各斯，去试图接近和抵达真相。\****

***\*方便更好的理解安提丰的本体论中的那个真相，我们可以从他的作品——他的断案集中的一个故事来推演和把握。故事讲述的是一个小孩在体育场玩耍时，不小心被运动员无意中丢出来的一支飞来的标枪刺死了。而安提丰在其中讨论的就是，这件事情的归责，安提丰分别从投标枪的人、小孩、场地的老板、甚至是自然法则等角度去进行定责。但最终安提丰并没有给出具体的答案将责任归于谁的身上，而是通过这种多视角的方式，证明那个真相的真正含义，他追求的并不是一个与事实相符且内在逻辑融贯没有瑕疵的单一逻各斯。因为我们可以从这个案例中发现，我们站在不同的视角，都能够在不同的伦理姿态下，给出一种内在逻辑融贯且与事实相符的逻各斯。这些逻各斯之间可能会互相矛盾，因此它们都不能解释那个完整的真相的维度。而能够代表真相的，则是在这些不同的逻各斯的争论之中，最终产生的，类似将多种原本不兼容的多个物理学领域融合的相对论的，一个辩证的，能够达到在逻各斯与逻各斯之间的融会贯通的逻各斯。\****

***\*认识论 = 4\****

***\*在安提丰看来，单一的逻各斯，是无法把握真相的，能够把握真相的，只有上述提到的那种，辩证的由复数的逻各斯形成的一种超逻各斯的建构。所以想要只通过对于单一逻各斯的理论研究和认识来把握真相，是不可能的。所以从这点看来，安提丰反对所有由单数逻各斯建构出来的所谓“真理”，这其中包括\*******\*Physis（自然）以及\*******\*N\*******\*omos（习俗/伦理）。\****

***\*目的论 = 4\****

***\*继由记忆主义，对于无限且均衡的可能性以及独一的确定性的一种利用记忆的时间性的调和。这种时间性体现在如果将其中的无限且均衡的可能性看作具有一种“未来”的时间性而独一的决定性则是有一种“现在”的时间性，那么调和两者的记忆所代表的就是一种“过去”的维度。\****

***\*而安提丰在目的论上的4则是对于这三者的否定，首先他认为，无限且均衡的可能性所导向的就是，我们人设立的规范性也就是所谓的不同伦理（Nomos）。而确定的现实所导向的就是一种自然（Physis）这两者生成出的人类社会的法律仅仅代表少数人的利益，而自然的规律则是不在乎人类死活甚至以人类痛苦为乐的，这两者都是会给人带来痛苦的，是没有那种安提丰追求的真相所具有的辩证和包容性的，也都是单一的逻各斯。而代表过去的记忆，本身也无法通过自身获得那种确定性，正如安提丰断案集的第一个案件中，给出证言但很快莫名身亡的奴隶，当记忆本身充满疑点或者说不可靠时，通过记忆所达到的确定性本身也就是不可靠的。\****

***\*于是，我们可以得出安提丰在目的论上对于这些的看法一致否定，以及他对于真理悲观的态度推断他认为世界没有一个明确的目的，这也与他所追求的那个logoi和真相的维度的认识论相吻合，因为追求一个所谓明确的目的，也必然会陷入一个单一的逻各斯。\****

***\*安提丰与解梦\****

***\*与古希腊人认为梦具有神秘信息的观点不同，安提丰认为梦本身无法给我们提供信息，而是梦的解析的过程当中才能给我们提供信息。\****

***\*这种对于梦境的理解和精神分析学派的弗洛伊德如出一辙。弗洛伊德认为解梦的过程并不是找到，梦的表象和背后的寓意之间的联系，而是去找到一种你自己对于梦境理解的一种特殊机制。这种机制是贯穿整个梦境直到你清醒之后的，一整段过程，这种观点不把梦境看作一个是一个需要被解析的整体，而是将其看作一个人对于梦境当中的原质不断理解和编译。这个从原质转为理解的过程就是这种名为dreamwork的特殊机制。\****

***\*所以我们在安提丰身体再次看到了精神分析的特质，那就是对于梦的那个真相的维度，我们不能通过思考梦的景象背后直接且唯一的存在某种信息，因为这本身也是一种单一逻各斯的范式，我们需要对于梦进行解析，这种可以是多种多样的解析就作为一种复数的逻各斯存在，通过它，我们才能够去接近真相的维度。\****

 

 

 